JUTELMIA LƒHELTƒ JA KAUKAA II: Saloj‰rwen kukkanen

Kirj.

P. Hannikainen


K. Suomalaisen Kirjapaino, Sortawala, 1884.




I.


Oli er‰s pyh‰p‰iw‰ kes‰ll‰ wuonna 1596. Kirkonmeno oli ‰sken p‰‰ttynyt
Saloj‰rwen kappelissa ja wanha Martti pappi astui w‰syksiss‰ kirkolta
pappilaa kohti myˆhemmin kuin tawallisina pyhin‰. H‰nen astuessaan
pappilan portaita ylˆs, h‰nen waimonsa Riitta, noin keski=ik‰inen
nainen, tuli h‰nelle kiiruin askelin wastaan ja milt'ei lyˆnyt ter‰w‰‰
nen‰‰ns‰ miehens‰ otsaan, huudahtaen: "no, wiimeinkin sin‰ tulet."

--"Niin, sinun on hyw‰ sanoa wiimeinkin, Riitta, mutta jos tiet‰isit
miten w‰syksiss‰ min‰ olen! H‰nen herruutensa kuulutukset weiw‰t
enemm‰n aikaa kuin koko muu kirkonmeno. Arwaatko mit‰ h‰nen herruutensa
nyt kuuluttaa ymp‰ri Suomenmaan?"

--"Jos h‰n olisi kuuluttanut sinulle, ett‰ minun p‰iw‰lliseni on
kymmenesti saanut j‰‰hty‰. Nyt se on taas jo ammoin ollut pˆyd‰ll‰."

--"Se on hyw‰, Riitta kulta, min‰ tulen heti mutta h‰nen herruutensa
kirjoittaa minulle--waikka, Jumala paratkoon, en ole wiel‰ joutanut
sit‰ lukemaan loppuun ja ehk‰ lie synti k‰yd‰ lounaalle ja pit‰‰ h‰nen
herruutensa t‰rke‰ kirjoitus lukematta."

--"On se sitte yht‰ suuri synti j‰‰hdytt‰‰ ruokakin pˆyd‰ll‰, ja kas se
kuin h‰nen herruutensa!"

--"Hiljaan, hiljaan, waimo, seinill‰ saattaa olla korwat."

--"Olkoon sata korwaa, min‰ w‰h‰t h‰nen herruudestaan."

--"Jumalan t‰hden, me olemme hukassa, jos se tulee tietyksi--ja arwaa
se, h‰nen herruutensa, et woi aawistaa miten tarkoin h‰n tiet‰‰
kaikki."

--"Niin, tiet‰kˆˆn myˆs minun porsaspaistini par'aikaa j‰‰htyw‰n
pˆyd‰ll‰, ja minusta se on yht‰ hyw‰ kuin h‰nen herruutensa."

--"Ainakin min‰ t‰ll‰ kertaa olen siihen wiaton", sanoi Martti pappi,
huoaten syw‰sti ja k‰‰ntyi panemaan lakkiansa ja sauwaansa nurkkaan.
Silloin tuli huoneesen kolmas henki, juosten Martti papille wastaan. Se
oli nuori, noin 20 wuoden ik‰inen neiti, pyˆre‰, kukoistawa muoto, jota
ymp‰rˆi pˆrhe‰t kiilt‰w‰t hiussuortuwat, mitk‰ kiharoina aaltoiliwat
h‰nen t‰ytel‰isille, hienoille lumiwalkoisille olkap‰illens‰, antaen
h‰nen werew‰lle muodollensa erinomaisen ihanuuden. Mutta kaikkein
enimm‰n kaunisti h‰nen muotoansa sininen silm‰pari, josta, h‰nen
katsahdellessaan wuoroin is‰‰ns‰ ja ‰itiins‰, s‰ihkyi niin ihmeellinen
lumoawa walo, ett‰ se kohta woi poistaa kaiken eripuraisuuden, joka
joskus sattui ilmestym‰‰n n‰iden muutoin jotenkin hyw‰sopuisten
wanhempain w‰lill‰.

--"Terwe tulemastanne, is‰," sanoi h‰n; suudellen is‰‰ns‰.

--"Ja hyw‰‰ huomenta ‰iti", sanoi h‰n, palawasti suudellen ‰iti‰ns‰.

--"Ja miss‰ sin‰ Anna olet wiipynyt koko aamu p‰iw‰n?" kysyi ‰iti,
w‰h‰n nuhdellen tyt‰rt‰ns‰.

--"Aamu oli niin ihana, ja se wietteli minut k‰welem‰‰n; min‰ harhailin
pitkin mets‰‰ tuon Saloj‰rwen ymp‰ri", kertoi Anna.

Kaikki kolme istuisiwat kohta lounaspˆyt‰‰n, ja Martti pappi n‰ytti
pian, miten h‰nelle maistui p‰iw‰llinen niin pitk‰n toimituksen per‰st‰
kuin t‰m‰n p‰iw‰inen oli,

--"Uskotteko, yst‰w‰ni", lausui h‰n tyydytetty‰‰n ensimm‰isen
ruokahalunsa, "min‰ en ole koskaan ennen lukenut sellaista kuulutusta
t‰m‰n Saloj‰rwen kirkossa. Te ette wiel‰ woi aawistaa mit‰ h‰nen
herruutensa nyt julistaa."

--"Aina Flemingist‰ ja yh‰ Flemingist‰, jota joka p‰iw‰ saa kuulla",
sanoi Riitta, leikaten eteens‰ paistia.

--"Sst! hiljaan, Riitta! Se on hywin waarallista, t‰n‰ aikana puhella
niin--sill‰ h‰nen herruutensa--"

--"Siin‰p‰s se nyt on, ihan kylm‰‰, se ei maistu en‰‰ millenk‰‰n",
huudahti Riitta rouwa, peitt‰en paisti=palaisen takaisin lautaselle.
"H‰nen herruutensa on pilannut kaikki, h‰n on waan kaikkialla
h‰iritsem‰ss‰."

--"Riitta, se on synti, se on suuri synti sanoa niin. Sin‰ et ehk‰
wiel‰ tied‰, ett‰ koko maa on t‰ynn‰ meteli‰, ja t‰m‰ muutoin
rauhallinen Saloj‰rwikin,--se on meid‰n synteimme t‰hden--t‰nnekin
uhkaa kapinan henki. Saatte sen kuulla, min‰ luen teille h‰nen
herruutensa kirjoituksen." N‰in sanoen, Martti pappi weti poweltaan
suuren kirjeen, awasi sen ja luki puolin saarnaawalla ‰‰nell‰:

"Mester Martti! Te tunnette, ett‰ Pohjanmaa on t‰ynn‰ pahanilkisi‰
konnia, jotka owat rikkoneet walansa ja pett‰neet laillisen
kuninkaansa. Sit‰ pahempi, moniaat Herran palwelijatkin, owat ryhtyneet
n‰iden roistojen asiaan, ja wietelleet sanankuulijansa. Minun
uskolliset sotilaani Kyrˆst‰ tapasiwat yhden, joka nimitt‰‰ itse‰‰n
Yrjˆ Eeronpojaksi, ja joka petollisuudessa meni siihen asti, ett‰ h‰n,
minun luwattani ja tiet‰m‰tt‰ni kirjoitti talonpojille walituskirjan,
jonka he owat wieneet er‰‰lle kapinalliselle herttualle Ruotsiin. Mutta
t‰m‰ maansa pett‰j‰ p‰‰si sotilaitteni k‰sist‰ pakenemaan ennen kuin
h‰n ehdittiin hirt‰tt‰‰. Nyt on teid‰n lankonne, joka palwelee minun
joukoissani, ilmoittanut minulle luulonsa, ett‰ t‰m‰ Yrjˆ, tunnettu
konna, roswo, maailman ja kansan wiettelij‰, on woinut paeta Sawoon,
jossa h‰nell‰ kuuluu olewan wanhemmat ja sukulaisia. Siis, hyw‰ Martti
herra, jos karkulas tulee niille seuduille, elk‰‰ toiwoko n‰hd‰ taiwaan
autuutta, jos h‰net laskette k‰sist‰nne muuanne kuin minun sotilaitteni
kynsiin. Sellainen on minun ja kuninkaan tahto, ja tiet‰k‰‰ nyt sit‰
wilpittˆm‰sti noudattaa. Klaus Fleming, wapaaherra ja Suomenmaan
ylimm‰inen k‰skynhaltija."

--"Mutta is‰, mist‰ tunnette karkulaan? H‰nen herruutensa ei wirka
mit‰‰n h‰nen i‰st‰ns‰ ja n‰ˆst‰ns‰."

--"Todella; lapseni, ei sanaakaan h‰n niist‰ wirka. Mutta, Anna, h‰n
luottaa minun kiiwauteeni, minun uskollisuuteeni ja minun tarkkuuteeni
--sill‰, n‰et sin‰, Anna, h‰nen herruutensa tuntee minut, h‰n antoi
minulle k‰tt‰ silloin kuin olin Turussa ja p‰‰sin h‰nen puheilleen--ja
mit‰ turhaa--ken ei woisi tuntea roswoa, maansa pett‰j‰‰, kansan
wiettelij‰‰? Min‰ tunnen h‰net heti, Anna, min‰ sidotan h‰net kˆysiin,
min‰ kuristan h‰net ja l‰het‰n h‰nen suuruutensa----Mutta mit‰s kummaa
t‰m‰ on?"

Martin puheen keskeytti ulkoa portaalta kuuluwa laulu. Samassa tuli
salin toiselta puolelta piika ja ilmoitti, ett‰ kˆyh‰ teini tahtoi
n‰hd‰ waltoja ja odotti siihen asti portaalla.

Annan posket punastuiwat, mutta l‰w‰htiw‰t j‰lleen waaleiksi. Em‰nn‰n
huulille kuwausi taas niiden tawallinen ylenkatseinen iwa. Martti pappi
itse meni kiirusilla askelilla owea kohti, awasi sen ja seisattui
kuuntelemaan laulua. Anna otti wihdoin muutamia askelia owea kohti ja
n‰ytti aikowan pilkist‰‰ ulos, mutta h‰n seisattui yht'‰kki‰ is‰ns‰
taa, k‰‰nt‰en silm‰ns‰ pois ‰idist‰ns‰, joka t‰ht‰si Annaa.

--"Kuulinhan min‰ j‰rki‰‰n, ettei se ollut h‰n", sanoi Anna, huoaten
syw‰sti.

Laulu loppui pian ja Martti pappi wiittasi teinille sanoen:

--"Astukaa sis‰lle, nuori yst‰w‰. Te tarwitsette wissisti lepoa ja
wirwoitusta pitk‰ll‰ matkallanne."

Puhuteltu oli rohkeasti nˆyr‰ll‰ kumarruksella tullut saliin ja
k‰tellyt Martti pappia. H‰n oli nuori noin 28 w. ik‰inen mies, pitk‰ ja
hywin awokatseinen. H‰nen silmiss‰‰n oli jotakin, joka teki h‰net
jokaiselle, ken h‰nt‰ n‰ki, j‰rki‰‰n tuttawaksi. Jokainen muisteli
h‰nt‰ ennen n‰hneens‰.

Waihdettuaan er‰it‰ sanoja, tulija pyydettiin ruoalle, ja keskeytynytt‰
p‰iw‰llist‰ jatkettiin.

Wasta istuttua pˆyt‰‰n, teinin ja Annan silm‰t oliwat kohdanneet
toisensa. T‰m‰ ensimm‰inen kohtaus olikin syw‰. Se nostatti weren Annan
poskille ja se n‰ytti ensin kuin pelj‰stytt‰w‰n nuorta neitt‰. Mutta se
oli waan silm‰nr‰p‰yksen tunto. Seuraawana h‰nen silm‰ns‰ koko loisto
lankesi teinin silm‰‰n, ja molemmat nuoret n‰yttiw‰t jo tuntewan
toisensa. Silloin Martti pappi keskeytti alkaneen silm‰puheen, alkaen
jutella nuoruudestansa, jolloin h‰nkin oli k‰wellyt teinin‰, Upsalasta
Tornion kautta ja halki Suomen. Nuori teini, joka nimitti itse‰‰n,
Juosepiksi, n‰ytti tarkasti kuunteleman Martin puhetta. Pian oltiin
tultu ajan tapauksiin. Nuoren miehen muoto oli yht'‰kki‰ muuttunut.--
h‰nen silm‰ins‰ isku oli tullut tuleksi, ja lauseet h‰nen suustansa
tuliwat ter‰wiksi nuoliksi, mitk‰ pystyiw‰t syd‰mmeen. Martti pappi
k‰‰ntyi katsomaan h‰nen silmiins‰. Silloin yht'‰kki‰ Juoseppi taukosi,
rupesi nauramaan ja sanoi:

--"Te n‰ette, ett‰ Upsalan teinit owat w‰h‰n entisest‰‰n muuttuneet. Me
olemme hywin raiwoisia ja tahdomme yht'aikaa muuttaa nurin koko
maailman. Min‰ luotan, ett'ette pahastu rohkeudestani."

--"En ensink‰‰n", sanoi Martti yst‰w‰llisesti, "se oli waan er‰s
ajatus, joka wier‰hti p‰‰h‰ni, mutta min‰ sen jo unhotin, teid‰n puhe
minua huwittaa, ja min‰ toiwon, ett‰ lep‰isitte moniaan p‰iw‰n minun
luonani."

--"Min‰ suostun siihen mielell‰ni, waikka suurella halulla tahtoisin
joutua wanhempieni luo Karjalaan, sill‰ t‰m‰ aika on lewoton, ja minua
huolettaa, miten heid‰n on laita siell‰."

--"Herra Juoseppi! min‰ rakastan teit‰ sen t‰hden, ett‰ n‰en teiss‰
miehen, joka pit‰‰ pyh‰n‰ maassa seisowaa j‰rjestyst‰. T‰n‰ aikana,
Jumala paratkoon, on pahanilkisi‰ ihmisi‰, jotka owat unhottaneet mit‰
heid‰n rauhaansa sopii. Uskotteko, ett‰ n‰ˆst‰ woipi tuntea sen, joka
on asettainut kuningasta ja esiwaltaa wastaan? Min‰ olen warma siit‰,
ett‰ muodosta tunnen jokaisen, ken on kapinallisen Kaarle herttuan
puolelta."

--"Todellako?" sanoi Juoseppi, ja h‰nen silm‰ns‰ lankesiwat Annaa
kohti, joka punastui.

Annan ja nuoren teinin onneksi em‰nt‰ peruutti tuolinsa, joka oli
merkkin‰ p‰iw‰llisen olewan lopussa. Martti koetti wiel‰ jatkaa
puhettansa, mutta se ei tahtonut en‰‰ sujua. Teini oli tullut
‰‰nettˆm‰ksi, Anna sen oli huomannut ja antoi h‰nelle wiittauksen
seurata itse‰ns‰ ulos. Molemmat nuoret j‰ttiw‰t heti salin ja
wet‰ysiw‰t w‰h‰iseen puistoon, joka oli pappilan ikkunain alla.

--"Sallitteko minun puhella teille huoleni?" sanoi Anna, heid‰n
istuttua er‰‰n puun juurelle. "Min‰ pelk‰‰n, ettette ole se, miksi
olette ilmoittaineet."

--"Olisitteko n‰hneet salaisuuteni?" sanoi t‰m‰ h‰mm‰styen.

--"Ensi wilaukselta jo teid‰n muodossanne oli jotakin, mik‰ muistutti
minulle----."

--"Siit‰, mik‰ oli kymmenen wuotta sitte. Anna, muistatteko wiel‰ sen
ajan? Muistatteko wiel‰ nuorta huliwili‰, jota er‰in‰ hetkin‰ n‰itte
Tukholmassa? Te olitte silloin kaswawa tyttˆ."

--"Niin, te olette se, joksi teid‰t luulin tunteneeni jo ensi
wilaukselta?"

--"Yrjˆ Eeronpoika", kuiskasi teini Annan korwaan. Annan poket
waaleniwat.

--"Ja te ette wiel‰ tunne is‰‰ni?" sanoi h‰n, katsahtaen s‰ikkyneen‰
teinin silmiin.

--"Min‰ tunnen, ett‰ h‰nell‰ on lanko Turussa, sotaw‰ess‰, Klaus herran
palweluksessa."

--"Se ei ole mit‰‰n," wastasi Anna huolellisesti. "Waan is‰ni on niit‰
miehi‰, joiden ajatukset eiw‰t koskaan woi erota piirist‰, mihin wirka
ja olewat olot ne owat supistaneet. H‰n ei ole pahasyd‰mminen, waan h‰n
on tuiki armoton jokaista kohtaan, jota Klaus herra wihaa. H‰n on
tunnollisesti ilmoittanut Turkuun jokaisen, ken t‰ss‰ kappelissa on
w‰h‰nk‰‰n tunnettu mielipiteittens‰ suhteen--tied‰tte warmaan, ett‰
talonpojat owat t‰‰ll‰kin raiwossa. Minua peloittaa, ett‰ teid‰n
henkenne on t‰‰ll‰ waarassa--paetkaa, paetkaa hywin pikaisesti."

--"Anna!" sanoi Yrjˆ--sill‰ t‰ll‰ nimell‰ tahdomme edelleen h‰nt‰
mainita--"Anna," sanoi h‰n katsoen neidon silmiin.

Annan posket l‰w‰htiw‰t punaisiksi, ja h‰n painoi silm‰ns‰ alas.

--"Anna", kertoi h‰n edelleen. "Tunnenko teid‰t oikein? Olenko kuullut
oikein, mit‰ t‰‰ll‰ on minulle kerrottu? Olettehan yksi meid‰n
puoluetta?"

Anna s‰ps‰hti.

--"Tunnettehan, mit‰ wiime aikoina on tapahtunut? Talonpojat owat
kapinassa Torniosta Turkuun asti; Sigismundin walta on katkaistawa;
Klaus Flemingin aika on lopussa, ja meid‰n t‰ytyy w‰kiwallalla saada se
loppuun----"

--"Paetkaa, paetkaa", sanoi Anna wawisten, ja h‰nen poskensa oliwat
taas rusettuneet. "Jokainen hetki tuo suuremman waaran teid‰n
hengellenne. Te ette warmaankaan tied‰, ett‰----"

--"Ett‰?"

--"Koko kappeli myˆs on raiwossa, ja Klaun sotaw‰ki woi olla t‰‰ll‰
huomenna."

--"Ja teid‰n is‰nne ei siit‰ tied‰ mit‰‰n?"

--"Ei mit‰‰n, ei hiiskausta h‰n ole siit‰ kuullut--ja tuo sotilain
majatalo ei siit‰ tied‰ mit‰‰n--puolisataa nuijamiest‰ rynnist‰‰ sen
tulewana yˆn‰, min‰ tunnen sen enk‰ ole wirkkanut siit‰ is‰lleni. Min‰
tunnen ne uskalikkaat, joilla on aikomus se tehd‰."

--"Te tunnette sen, te, Anna?"

--"Min‰ en woisi sit‰ muuten teille ilmoittaa."

--"Waan mik‰ minut on tuonut t‰nne? Anna, sanokaa, oliko se sattuma wai
onni, joka minut toi t‰nne? Min‰ pakenin Ilmajoelta ja eksyin mets‰‰n,
tulin tiet‰m‰tt‰ni t‰h‰n kappeliin ja lˆyd‰n t‰‰ll‰ sen, jota olen
etsinyt. Anna! enh‰n erhety--olethan jo kauan ollut minun!"

Annan muoto oli Yrjˆn puhuessa rusettunut ja j‰lleen waalennut. Mutta
ennenkuin Yrjˆ p‰‰tti, h‰n oli wienosti nojautunut Yrjˆn k‰siwarrelle.
Yrjˆ k‰‰nsi p‰‰ns‰ aikomuksessa painaa tulinen suutelo h‰nen
huulillensa, mutta Anna hypp‰si silloin yht'‰kki‰ seisaalleen ja sanoi
pikaisesti:

--"Teid‰n pit‰‰ t‰ll‰ hetkell‰ paeta. Te ette woi t‰‰ll‰ tehd‰ mit‰‰n
muuta kuin antaa henkenne turhaan waaraan. Totelkaa nyt minun
neuwoani."

--"Min‰ en woi paeta, min‰ en woi j‰tt‰‰ t‰t‰ paikkaa."

--"Kuulkaa, minusta tuntuu maa t‰risew‰n jalkojeni alla. Flemingin
ratsujoukko on tulossa, se tuntee teid‰t heti--se raatelee kuin tuli,
se on saanut tiet‰‰ meid‰n aikomuksemme--minun t‰ytyy se ilmoittaa--
joutukaa, joutukaa!"

Anna oli tuskin ehtinyt sanoa t‰m‰n, kun kaksi ratsulaista kirkon takaa
lenn‰tti t‰ytt‰ nelist‰ pappilaa kohti. Niiden tie meni pienen
puutarhan ohitse, ja sen harwa puistikko ei woinut kuin puoleksi
suojella noita kohta nuorta n‰kym‰st‰ siwuitse ajajoille.

--"Kaikki on myˆh‰ist‰, me olemme hukassa", lausui Anna. "Waan
odottakaa, minulla on teille pelastus. T‰ss‰ on onsi raita, jonka
sis‰‰n mahtuu ihminen. Tulkaa, min‰ peit‰n teid‰t siihen."

N‰in lausuttuaan Anna weti nuoren miehen per‰st‰ns‰ puistikkoon ja
molemmat katosiwat sinne. Anna oli tuskin ehtinyt tyˆnt‰‰ Yrjˆn onteen
puuhun ja wiskata oksalle kuiwamaan asetetun waatekappaleen puun
halkeaman eteen, kun kymmenkunta ratsulaista oli syˆssyt kahden
edell‰tulijan per‰st‰ ja piiritt‰nyt pienen pappilan huoneet joka
haaralta, niinkuin Anna jo edest‰p‰in oli pelj‰nnyt. Nuori tyttˆ
kuiskasi sen jo edelt‰p‰in Yrjˆlle, waroittaen h‰nt‰ liikahtamasta,
kunnes saisi h‰nelt‰ siihen luwan, ja juoksi sitten pikaisesti
huoneihin.

Kaksi ensimm‰ist‰ sotilasta oli siell‰ jo nostanut hirwe‰n metelin.
Martti oli kokonaan s‰ik‰yksiss‰.

--"Min‰", sanoi h‰n, "olisin peitellyt sellaista ihmist‰? Mit‰
ajattelette?"

--"Meill‰ on k‰sky wangita teid‰t ja wied‰ Turun linnaan, miss‰ teille
on warustettu pimein tyrm‰, saarnataksenne petosta sen kiwiseinille."

--"Min‰ wannon, ett‰ olen ihan wiaton. Minun talossani ei ole ket‰‰n
nuijamiest‰."

--"Ja pakolainen teini? Haa, teid‰n kaswonne waalenewat."

--"Pakolainen teini?" kertoi Martti wapisewalla ‰‰nell‰ ja harhaili
silmill‰ns‰ ymp‰ri salin. H‰n oli kohdannut tytt‰rens‰ silm‰t, h‰n
katsoi niihin ja luki niiss‰, mik‰ oli tapahtunut. Annan silmiss‰ n‰kyi
pelko ja ep‰ilys; mutta niiss‰ n‰kyi yht'aikaa rukous h‰nen is‰llens‰.

Wanha Martti ymm‰rsi t‰m‰n rukouksen ja tuli kauheaan riitaan omassa
tunnossansa. "H‰n on h‰net k‰tkenyt tai h‰n on h‰net auttanut pakoon",
arweli h‰n.

Siin‰ ep‰ilyksess‰, johon Martti herra oli joutunut, n‰ytti wihdoin
waloisa ajatus yht'‰kki‰ kirkastawan h‰nen otsaansa.

--"Pahuus", sanoi h‰n, "ei woi koskaan peitty‰ niin, ettei se wiimein
tule ilmi. Yrjˆ Eeronpoika on piillyt minun talooni tai muualle, teid‰n
kiiwautenne ja h‰nen omat syntins‰ tuowat h‰net wiimein esiin. Sit‰
wasten ottakaa kaikki, mit‰ minulla on, se on teid‰n wallassanne.
K‰skek‰‰ awaamaan kellarini, tyhjent‰k‰‰ se ja etsik‰‰. Min‰ en woi
tehd‰ sit‰ parempaa."

Sotilaat kiiruhtiwat seuraamaan annettua wiittausta. Kellari oli pian
awattu ja sen sis‰llys etsitty. Mutta mahdotonta oli katsella siell‰
olewia suuria astioita, maistamatta niiden sisusta.

Wanha moniwuotinen olut teki pian waikutuksensa. Sotilaat oliwat
tulleet hywin iloisiksi, ja etsiminen alkoi menn‰ p‰‰llisin puolin.
Annan muoto oli j‰lleen tullut iloiseksi. Martti herra waan n‰ytti
synkistyneen. H‰n n‰ytti tunnossansa taas olewan riitainen. "Minulla
woi olla suurin seurakunta tarjona, jos woin sen karkulaan saada heid‰n
k‰siins‰; mutta minusta tuntuu kuin s‰‰lisin tuota iloista nuorta
miest‰, jonka muut ehk‰ owat wietelleet", ajatteli h‰n.

Anna katseli is‰ns‰ silmiin ja pelj‰styi. Mutta heti johtui h‰nelle
mieleen, ettei h‰nen is‰ns‰k‰‰n woinut arwata Yrjˆn olopaikkaa; ja
silloin h‰nen kaswoillensa taas lewisi huolettomuuden tywen. Waan t‰m‰
oli hywin lyhyt, sill‰ h‰n rupesi taas walkemaan, n‰hty‰‰n sotilaiden
menew‰n puutarhaan. H‰n ei tohtinut kuitenkaan liikahtaa, pelj‰ten
woiwansa jollakin tawalla her‰tt‰‰ sotilaiden ep‰luuloa. Mutta
kauhistus kuwausi h‰nen kaswoillensa, kun h‰n huomasi, ett‰ sotilaat
oliwat tehneet mustan pilkun raidan oksalla riippuwaan waatteesen.

--"Jokohan he oliwat mit‰ keksineet?" arweli h‰n. H‰n ei wiel‰
ymm‰rt‰nyt sotilaiden aikomusta. Mutta pian h‰n sen ymm‰rsi, kun
sotilaat astuiwat muutamia askeleita raidasta ja wetiw‰t pistolit
wyˆlt‰ns‰. Heid‰n oli aikomus ampua pilkkaan, jonka oliwat tehneet
waatteesen. Warma kuolema odotti Yrjˆ‰, jos ei silm‰nr‰p‰yksess‰
saataisi apua. Anna tunsi syd‰mmens‰ j‰‰tyw‰n. Surkealla parkahduksella
h‰n syˆksi ulos sotilaita kohti. Silm‰n r‰p‰yksess‰ h‰n oli iskenyt
k‰tens‰ jo ojennettuun pistoliin. Se laukesi, ja Anna lankesi
sotamiehen jalkoihin.

H‰mm‰styneen‰ sotilas j‰i seisomaan paikalleen, sill'aikaa kun toinen
jo oli ojentanut pistolinsa. Anna hypp‰si j‰lleen ylˆs ja kiljasi:

--"Jumalan t‰hden, te olette hukassa. Kuulkaa! Nuijamiehet, koko
kappelin talonpojat ker‰ytyw‰t, te olette heti piiritetyt ... katsokaa
ne owat tuolla."

N‰in sanoen Anna wiittasi k‰dell‰ns‰ joukkoa kohti, joka kirkon luota
tuli pappilaan p‰in. Se oli er‰s hautajaisjoukko, joka oli kauemmin
wiipynyt kirkolla ja nyt palasi sielt‰.

Mutta Annan wiekkaus auttoi kuitenkin. Sotilaat j‰ttiw‰t heti puiston.
Yrjˆ oli pelastettu warmasta kuolemasta.

Mutta Annan teko toi onnettoman seurauksen. Sotilaat rynt‰siw‰t
onnettoman hautajaisjoukon p‰‰lle ja alkoiwat hakata sen keskeen.
Muutamat miehist‰ otettiin heti kiinni ja wietiin pappilaan
tutkittawiksi. N‰m‰ waromattomasti saiwat ilmoittaneeksi kappelilaisten
aikomuksen, rynn‰t‰ sinne majoitettujen sotilaiden p‰‰lle, ja ett‰
rynt‰yshetki jo oli m‰‰r‰tty.

T‰m‰ sanoma muutti sotamiesten aikomuksen. Yrjˆ Eeronpojan etsiminen
oli jo seisattunut, ja sotilaat k‰‰ntyiw‰t l‰himm‰isiin taloihin,
joissa he raiwosiwat hirmuisesti, kunnes yˆ heid‰t saawutti. Mutta
talonpojat oliwat sill'aikaa myˆs ker‰ytyneet ja astuiwat hajallisena
joukkona kirkon kyl‰‰ kohti. Seuraawana aamuna oli tappelu Saloj‰rwen
kirkolla, jossa useat sotamiehet urhollisesti tapellen kaatuiwat ja
t‰hteet pakeniwat.

Mutta Yrjˆ Eeronpoika oli myˆs sill‰ aikaa p‰‰ssyt pakenemaan ja katosi
ajaksi Sawonmaan perille.

Martti herran aikomuksiin t‰m‰ tapaus oli tehnyt suuren loukkauksen.
H‰nen toiwonsa Flemingin yst‰wyydest‰ oli kadonnut, ja h‰n syytti siit‰
nuorta Yrjˆ‰, jonka tulo kappeliin oli tuottanut sellaiset tapaukset.
H‰n uhkasi kostaa, h‰n uhkasi tehd‰ kaikki, saadakseen Yrjˆ
Eeronpojalle kostetuksi h‰nen petoksensa. Mutta kun h‰n puheli siit‰
perheellens‰, silloin Annan silm‰t wesistyiw‰t. H‰n kiersi hienot
k‰tens‰ is‰ns‰ kaulan ymp‰ri ja sopotti: "is‰, eikˆ se ole synti etsi‰
kostaa? H‰n saattaa olla wiaton, waikka Klaus herra h‰nt‰ niin wainoo.
Onko se mik‰ rikos kirjoittaa walituskirjaa kansalle, jota kiusataan?"

Martti pappi j‰i silloin ‰‰neti, waan h‰nen koston uhkauksensa oliwat
myˆs unhotetut.




II.


Oli syysp‰iw‰n aamu wuonna 1596. Klaus herra oli wiel‰ makuuhuoneessaan
Turussa. Kaksi h‰nen k‰skyl‰isi‰‰n istui suuressa linnan salissa;
molemmat oliwat t‰ydess‰ sotapuwussa, ja pitk‰t sotarukkaset riippuiwat
nauhassa kummallakin wasemmassa kalwosimessa. He istuiwat melkein
wastakkain penkill‰ ja oliwat kiiwaassa puheessa.

--"Onpa toki kumma, ett‰ h‰nen herruutensa t‰n‰‰n makaa niin kauan",
sanoi wanhempi sotilas, jolla oli harwa keltawa parta.

--"Taas h‰nen herruutensa", wastasi toinen, irwist‰en niin, ett‰
walkeat hampaat w‰lkkyiw‰t h‰nen tuuhean mustan partansa w‰list‰, ja
h‰nen tummat silm‰ns‰ n‰yttiw‰t iskew‰n tulta mustien, nen‰n p‰‰llitse
yhteen juoksewien kulmakarmojen alta.--"Meill‰ sinulle nauraisiwat
wanhat ‰mm‰tkin, kun kuulisiwat sinun noin meid‰n kesken puhellessamme
sanowan 'h‰nen herruutensa', sill'aikaa, kun is‰nt‰si makaa yhdell‰
tawalla kuin min‰ ja sin‰. Ihmiset owat toki maatessaan yhden
wertaiset, samoin kuin kuoltuansa."

"Synti on sanoa niin, Kola. Min‰ kantelin h‰nen herruuttansa lapsena
syliss‰ni; min‰ olisin silloin woinut h‰nt‰ sinutella, mutta min‰ en
sit‰ tehnyt, min‰ sanoin h‰nelle aina teid‰n herruutenne."

--"Hahaha", nauroi Kola.

--"Mutta min‰ en koskaan kumarrellut otsaani h‰nen jalkoihinsa,
niinkuin sin‰, Kola, teet joka aamu", wastasi Iiwar.

--"Se on sent‰hden, ett‰ olet yht‰ tuhma kuin muutkin kansalaisesi.
Iiwar, parempi on silm‰in edess‰ olla nˆyr‰ ja matelewa kuin k‰‰rme ja
saada sel‰n takana seisoa suorana kuin ihminen, kuten itse 'h‰nen
herruutensa'. Waan te Suomalaiset olette kerran sellaiset. Odottakaa,
odottakaa wiel‰ w‰h‰n. Klaus herra antaa minulle suuren omaisuuden,
min‰ neuwon sitten teille ihmisen tapoja. Min‰ koetan, tokko teid‰n
selk‰nne notkistuwat. Minun woimani ulottuu Turusta Tornioon saakka,
niin pian kuin Sigismund, suuri kuningas, sen tahtoo."

--"Tied‰tkˆ Kola mit‰ Sigismund tekee ensi tyˆksens‰, kun h‰n tulee
t‰nne?"

--"H‰n taittaa sinun niskasi, Iiwar, ja opettaa sen notkistumaan",
sanoi Kola.

--"Ei, h‰n hirt‰tt‰‰ sinut ensi puuhun, niin pian kuin h‰n on tullut
t‰nne", sanoi Iiwar nauraen.

--"Sigismund, suuri kuningas, t‰nne?" wastasi Kola. "H‰nell‰ on
parempia toimia, kuin tulla n‰iden talonpoikien joukkoon! Koko teid‰n
maassanne ei ole yht‰‰n ihmist‰, joka woisi kohdella h‰nt‰ niinkuin
alamainen kuningastaan. Sigismund on suuren Puolan kuningas, ja t‰m‰
maa on kuin yksi jalan ala er‰maata, joka saastuttaa h‰nen pyh‰t
jalkansa. T‰m‰n h‰n lahjoittaa halwimmalle palwelijallensa, saappaansa
puhdistajalle. Ja miss‰ teill‰ on ne ruhtinaat, jotka woisiwat kumartua
h‰nen pyhiin jalkoihinsa? Wai sinunko herruutesi, joka kiusaa kuninkaan
sotaw‰ke‰ n‰l‰ll‰ talonpoikien tuwissa, wai nuo uppiniskaiset
talonpojat, lammaslauma, joka juoksee metsiss‰ paimenetta?"

Kolan puhuessa awautui owi, ja er‰s sotilas astui sis‰‰n. Molemmat
k‰skyl‰iset hyp‰htiw‰t ylˆs. Tulija weti poweltansa suuren kirjeen, ja
Kola ojensi k‰tens‰ sit‰ ottamaan.

--"El‰", sanoi sotilas. "Min‰ en woi antaa t‰t‰ muille kuin h‰nen
herruudellensa. Miss‰ h‰n on? Ilmoittakaa minun tuloni!"

Iiwarin wiety‰ sana Flemingille, t‰m‰ tuli ja awasi kirjeen ja k‰ski
saapuwille tulleen sihterins‰ lukea sen. Sen sis‰llys oli seuraawa:

"Koko Sawonmaa on uudelleen raiwossa; yhdeks‰n tuhatta miest‰ kuuluu
olewan l‰hdˆss‰ nuijilla ja keih‰ill‰ warustettuina astumaan Turkua
kohti, jonka kapinamiehet uhkaawat ampua raunioiksi. Er‰s Yrjˆ
Eeronpoika niminen wiettelij‰ Pohjanmaalta on yllytt‰nyt talonpoikia
huutamaan Kaarle herttuata kuninkaaksi tai pyyt‰m‰‰n Wen‰l‰isi‰
awukseen ja ajamaan kuninkaan sotaw‰ki maasta pois. Koko is‰nmaa on
waarassa."

Flemingin muoto synkistyi. H‰n silm‰ili pikaisesti l‰sn‰olewia. Iiwar
oli alakuloisen ja lewottoman n‰kˆinen waan Kolan kaswoille kuwausi
milt'ei pilkallinen ilo.

--"Sin‰ j‰‰t t‰nne, Kola!" sanoi Fleming w‰h‰n mietitty‰‰n; "ja sin‰
Iiwar k‰sket nelj‰nnen rakunajoukon olemaan walmiina, sek‰ warustat
hewoseni."

Iiwar meni.

--"Mit‰ sin‰ sanot t‰st‰, Kola?"

--"Min‰ sanon, ett‰ jos t‰m‰ olisi tapahtunut Puolassa, kuningas
olisi hirt‰tt‰nyt jok'ainoan talonpojan ja antanut heid‰n tilansa
uskollisille sotamiehillens‰."

--"Mutta sanopas minulle, miten se on mahdollista, ett‰ tuo Yrjˆ
Eeronpoika weijari aina p‰‰see sotamiesteni k‰sist‰", kysyi Fleming
"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ siin‰ on jotakin petosta."

--"Se on hywin yksinkertainen asia", wastasi Kola, kumartaen syw‰sti.
"Min‰ olen jo sen perill‰. Teid‰n herruutenne on liian paljon luottanut
Iiwariin. H‰nell‰ on Saloj‰rwell‰ lanko, jolla on ihana tyt‰r. Yrjˆ on
muutamia kuukausia sitten h‰net n‰hnyt, ja he owat tulleet hywiksi
yst‰wiksi. Iiwar on siit‰ saanut sukulaiseltansa tiedon ja ilmoittaa
nyt teid‰n herruutenne jokaisen ajatuksen tytˆlle, joka taas ne
ilmoittaa sulhaiselleen: Yrjˆlle."

--"Ja sin‰ tunnet sen etk‰ ole ennen ilmoittanut minulle sellaista
petosta; min‰ hirt‰t‰n sinut linnan portin kamanaan."

--"Min‰ p‰‰sin sen j‰ljille wasta t‰n‰ yˆn‰, teid‰n herruutenne.
Lukekaa nyt itse, jos ette usko. Min‰ tapasin Saloj‰rwelt‰ tulleet
kirjeet Iiwarin huoneesta."

Ja Kola weti tukun paperia poweltansa ja ojensi ne Flemingille. T‰m‰
katsahti niihin pikaisesti ja pisti ne powellensa.

--"Se on kauhistus", sanoi h‰n. "Min‰ en woi ymm‰rt‰‰ miten se on
mahdollista. Iiwar on palwellut minua lapsuudestani asti. Min‰ olen
pit‰nyt h‰nt‰ uskollisimpana miehen‰ni. Nyt yht'‰kki‰ t‰mmˆinen petos!
Se on hirwe‰‰! Min‰ luulen, ett‰ maailma menee nurin. Mutta, Kola, sin‰
haet nyt tuon tytˆn. Sinun pit‰‰ h‰nelt‰ saada tieto Yrjˆ weijarin
olinpaikasta. Mutta kawahhda, ett'et anna h‰nen arwata sinun olewasi
minun l‰hettil‰it‰ni. Aikanansa tuot tytˆn minulle terween‰ t‰nne
linnaan. Min‰ tahdon n‰hd‰, mit‰ h‰nell‰ woisi tehd‰.--Nyt tulee meid‰n
paikalla l‰hte‰ matkaan."

Muuan tunti sen j‰lkeen l‰ksi nelj‰s rakunajoukko Turusta ajamaan ulos
H‰meesen p‰in. Fleming itse ratsasti w‰h‰n j‰less‰ ja h‰nen wieress‰‰n
ajoi puolalainen adjutantti Kola Ludowski.




III.


Talwi oli kowimmillaan. Oli tammikuun keskipaikat wuona 1597. Hirmuinen
tuisku raiwosi ulkona. Paksu lumi peitti jo kaikki aidat, ja
pienemmist‰ hnoneista ei n‰kynyt en‰‰ kuin w‰h‰inen osa sein‰‰ katon
rajassa. Tuiskuawa lumi t‰ytti ilman.

Yksin‰‰n ja huolellisen n‰kˆisen‰ Anna istui silloin kammarissaan
Saloj‰rwen pappilassa. H‰nell‰ oli polwillaan ompelus, mutta nyt h‰n ei
ommellut. Wihko paperia oli h‰nen edess‰‰n pˆyd‰ll‰. Ne oliwat
kirjeit‰, tulleet jo aikoja sitten, mutta h‰n luki niit‰ toisen
toisensa per‰st‰; sit‰ h‰n jo oli tehnyt monesti ennenkin. Kun
wiimeinen waipui h‰nen k‰dest‰ns‰ pˆyd‰lle, kirkas kyynel n‰kyi
w‰risew‰n h‰nen silm‰ss‰ns‰ ja putoawan wihdoin h‰nen k‰dellens‰. Ik‰‰n
kuin s‰ik‰htyneen‰ t‰st‰ h‰n ‰kki‰ nosti silm‰ns‰ ja katsahti ulos,
mutta wiel‰ surullisemman n‰kˆisen‰ kuin ennen h‰n k‰‰nsi silm‰ns‰
j‰lleen ompelukseensa ja otti sen taas k‰teens‰.

Owi awautui silloin hiljaisesti ja lumesta walkeana pist‰ytyi siit‰
mies sis‰‰n.

Anna s‰ik‰hti ja hyp‰hti ylˆs. H‰nen poskensa oliwat punastuneet.
Wapisewalla k‰dell‰ h‰n otti miehelt‰ kirjeen, jonka se tarjosi,
katsahti pikaisesti p‰‰llekirjoitukseen ja sinettiin ja j‰i sitten
katsomaan ‰‰netˆnn‰ ja ik‰‰nkuin pelolla tulleen silmiin. H‰n n‰ytti
koettawan jo edelt‰ p‰in lukea miehen silmist‰, mit‰ sanomia h‰n ehk‰
toi, mutta h‰n tunsi huulensa wapisewan eik‰ tohtinut kysy‰ mit‰‰n.

Wihdoin h‰n kiitti muutamalla sanalla ja wiittasi tuskin tuntuwasti,
jota kuitenkin mies n‰ytti ymm‰rt‰w‰n, sill‰ seuraawana
silm‰nr‰p‰yksen‰ h‰n jo oli yksin‰ns‰.

Sinetti oli pian murrettu, ja Anna istui ompeluspˆyt‰ns‰ ‰‰reen.
Pikaisella silm‰yksell‰ h‰n luki kaiwatut riwit.

Tultuaan kirjeen loppuun, h‰n k‰‰nsi sen j‰lleen ja luki sen uudelleen.
Nyt wasta h‰n seurasi tarkkuudella jokaista riwi‰ ja n‰ytti ik‰‰nkuin
painawan mieleens‰ jokaista lausetta, jokaista sanaa erikseen. Kauan
h‰n luki n‰in ja wiimeksi h‰n wiel‰ silm‰ili uudelleen erin‰isi‰
paikkoja. Mutta kun kaikki oli luettu, oliwat h‰nen silm‰ns‰ taas
kyyneliss‰, waan niiden w‰litse toisti toiwo ja lohdutus.

Yrjˆ oli wiime kes‰n‰ Saloj‰rwelt‰ paettuansa, ollut alituisessa
liikkeess‰. H‰n oli matkannut paikasta paikkaan ja joka paikassa
koettanut ohjata talonpoikien liikuntoja siin‰ lewottomuudessa, joka
Pohjanmaalta oli lewinnyt ymp‰ri Sawonmaan. H‰n oli monessa paikassa
ollut hengen waarassa alinomaa w‰ijywien wihollisten keskell‰, mutta
onni oli h‰nt‰ t‰h‰n asti seurannut joka paikassa. T‰ll‰ w‰lill‰ h‰nen
rakkautensa Annaan oli yh‰ kiihtynyt, h‰n ei woinut ajatella mit‰‰n,
tehd‰ eik‰ toimittaa mit‰‰n, muistamatta Annaa, jonka warowaisuus
kerran oli pelastanut h‰nen henkens‰. Anna oli silloin t‰llˆin saanut
tilaisuuden wastata h‰nen kirjeihins‰ ja he molemmat oliwat, waikka
erill‰‰n toisistaan, w‰hitellen tulleet toisillensa w‰ltt‰m‰ttˆmiksi.
Anna tiesi Yrjˆn jokaisen ajatuksen, jokaisen aikeen, ja h‰nkin tunsi
el‰m‰ns‰ olewan sidotun Yrjˆˆn.

Se, mit‰ Yrjˆ nyt aikoi tehd‰, oli waarallisin kaikista, mit‰ h‰n wiel‰
oli tehnyt. Antakaamme h‰nen itsens‰ puhua, niinkuin h‰n siit‰
kirjoitti Annalle:

"Kansan tila", kirjoitti h‰n, "on nyt t‰‰ll‰ Sawonmaassa muuttunut
hirwe‰ksi. Se on sellainen, ettei kukaan en‰‰ tied‰, mik‰ on oikea ja
mik‰ w‰‰r‰. Ainoa oikeus, mik‰ wiel‰ lˆytyy, on ehk‰ se, joka el‰‰
kansan terweess‰ syd‰mmess‰. Mit‰ luulet, Anna? Kun ulkonaiset
tapaukset sotkewat oikeuden ja w‰‰ryyden kansan keskess‰ sekaisin, onko
silloin parempi j‰tt‰yty‰ t‰m‰n sekasotkun waltaan ja menett‰‰ kaikki
wapautensa ja kunniansa ja waipua tapausten orjaksi? Min‰ uskon ett'et
sin‰ woi ajatella sit‰ enemm‰n kuin min‰k‰‰n. Meid‰n wapahtajamme meni
ristin puuhun sent‰hden, ett‰ h‰nell‰ oli jumalallinen woima k‰rsi‰ ja
kuolla sen asian puolesta, mink‰ h‰n tunsi oikeaksi. Me emme olisi nyt
kristityit‰, me olisimme raatelewien himojemme orjia, pakanoita, jos
h‰n ei olisi pyh‰n oppinsa t‰hden mennyt kuolemaan. Katso, Anna, mik‰
ihana oppi se on! Luuletko, ett'emme wiel‰ woisi tulla orjiksi sille
maalliselle wiholliselle, joka meid‰n kansaamme nyt joka haaralta
uhkaa, jos emme woisi pelk‰‰m‰tt‰ menn‰ kuolemaan sen asian t‰hden,
jota me pid‰mme oikeana? Sin‰ et woi niin luulla. Sin‰ ajattelet
samalla tawoin kuin min‰. Sinun ajatuksesi owat minun ajatukseni,
ensim‰inen wilaus sinun silm‰‰si n‰ytti minulle koko sinun sielusi.

"Nokian tappelun per‰st‰ ja sen kuultuaan Flemingin sotaw‰ki on tullut
ihan raiwoiseksi. Sotaherrat owat j‰tt‰neet raa'an joukkonsa nojaan
kansan pyhimm‰t oikeudet. Omaisuus on kadottanut arwonsa, laki on
unhotettu ja sorrettu, ihmishenki ja yksityisen omaisuus owat tulleet
sotajoukon leikkikaluksi; pereellinen el‰m‰ on sen pilkkana ja
ylenkatseena; rehellisyys ja kunnia owat tulleet nauruksi: miekka, tuli
ja wesi ja h‰wyttˆmyys turmelewat ja raatelewat kaikki. Sin‰ et woisi
rakastaa minua, Anna, jos min‰ woisin n‰hd‰ t‰m‰n kaiken ja olla
jouten. Min‰ en en‰‰ olisi se Yrjˆ, jolle olet uskonut syd‰mmesi. En
suinkaan, min‰ en rohkenisi sinulle l‰hett‰‰ t‰t‰ kirjett‰, jos minun
olisi mahdollista huoletonna katsella maanmiesteni onnetonta tilaa.
Mutta el‰ sent‰‰n usko, ett‰ min‰ toiwon onnistuwani siin‰, mit‰
aikomukseni on tehd‰. Minua saattaa odottaa warma kuolema, mutta minua
lohduttaa tieto, ett‰ jokainen henki, jokainen oikean asian puolesta
wuodatettu weripisara ennen tai myˆhemmin auttaa kansan oikeutta, ja
kuolema on suloinen minulle, kun tied‰n, ett‰ sin‰ rakastat minua ja
wuodatat kyyneleen minun haudalleni.

"Se, mit‰ nyt aion tehd‰, on lyhyesti kerrottu. Sin‰ tunnet, ett‰
Sawon sotaw‰en p‰‰llikˆt owat Suursawon pappilassa. Kukaan yksin‰inen
w‰hempi joukko ei tohdi l‰hesty‰ heit‰ walituksilla, sill‰ he
pelk‰‰w‰t jokaisessa tapaawansa nuijalaisia, ottawat kiinni jokaisen ja
kuolettawat sen hirweimm‰ll‰ tawalla. Nyt owat Sawon miehet
kokoontuneet, ja huomenna heill‰ on aikomus tuhatmiehisen‰ joukkona
l‰hte‰ t‰‰lt‰ matkaan. Min‰ olen, niinkuin woit odottaa, pukeutunut
talonpojan waatteisin ja seuraan heit‰ salaisena p‰‰johtajana, mutta
julkisena on er‰s toinen, hywin tunnettu talonpoika. N‰in suuri joukko
kuin olemme, pian ilman aseitta, ilman n‰ht‰w‰‰ sotaisuuden merkki‰,
meill‰ on toiwo rauhassa p‰‰st‰ sotap‰‰llikkˆjen puheille.
Kokouspaikaksi on m‰‰r‰tty Suursawon pappila. Min‰ olen siit‰ jo
edelt‰p‰in kirjoittanut kirkkoherralle, ja h‰n on luwannut koettaa
parastansa, ett‰ puheleminen sotaherrojen kanssa woisi tapahtua
rauhallisesti. Min‰ olen suostunut siin‰ olemaan tulkkina.

"Mutta kaiken t‰m‰n ohessa, me tunnemme jokainen hywin, ett‰ meid‰n
p‰‰mme owat suuressa waarassa. Min‰ en tied‰, mik‰ wastustamaton halu
minussa on syntynyt tawata sinua, Anna, sit‰ ennen. Wai lieneekˆ se
sent‰hden, ett‰ meid‰n aikomuksemme on menn‰ Turkuun asti, jos emme saa
mit‰‰n sowintoa toimeen Suursawossa, ja se uusi waara joka meit‰ woi
kohdata siell‰, on ehk‰ joku salainen syy minun haluuni tawata sinua.
Saloj‰rwelt‰ on waan muutamia peninkulmia Suursawon eli Mikkelin
pappilaan. Min‰ toiwon yˆt p‰iw‰t n‰hd‰ sinua sill‰ tiell‰ ja saada
puristaa sinut rintaani. Mutta se kaikki on Jumalan k‰dess‰."




IV.


Luettuaan Yrjˆn kirjeen Anna luuli lewollisesti woiwansa odottaa
p‰iw‰‰, jona Yrjˆ oli tulewa. Mutta, kuta enemm‰n m‰‰r‰p‰iw‰ l‰heni,
sit‰ suuremman ahdistuksen h‰n tunsi rinnassaan. H‰nen oli wihdoin
mahdoton eroittaa ajatuksistaan niit‰ kuwia, mitk‰ joka p‰iw‰
el‰w‰mm‰sti liikuttiwat h‰nen olentoansa. Turhaan h‰n koetteli
mieleens‰ teroittaa sit‰ tuntoa, ettei mit‰‰n siit‰, jota h‰n t‰ss‰
miehess‰ rakasti, muuten olisi woinut lˆyty‰, ett‰ Yrjˆn p‰‰tˆs oli
w‰ltt‰m‰tˆn, ettei h‰n muuten olisi woinut oppia h‰nt‰ rakastamaan ja
ett‰ kaikki siis oli Jumalan sallima kohtaus. Kaikki se ei rauhoittanut
h‰nt‰ en‰‰, sekoittawana kummituksena h‰n waan n‰ki edess‰‰n
w‰ltt‰m‰ttˆm‰n kuoleman, joka odotti Yrjˆ‰, joka oli waan muutaman
p‰iw‰nmatkan p‰‰ss‰, muutamia peninkulmia Annan rauhallisesta kodosta.
Peloittawat unet eiw‰t antaneet h‰nelle rauhaa ensink‰‰n. Kyyneleet
oliwat h‰nen ainoana lohdutuksenaan. Ne oliwat h‰nen ajan wiettonsa
pitkin‰ talwisina ˆin‰.

Annan huoli oli sit‰ katkerampi, kun h‰n kotonaan oli pakoitettu
peitt‰m‰‰n sit‰ molemmilta wanhemmiltansa. H‰nen is‰ns‰ olisi h‰net
musertanut, jos h‰n w‰h‰nk‰‰n olisi woinut arwata sit‰ keskuutta, miss‰
h‰n oli Yrjˆn kanssa. ƒiti taas olisi heti ilmoittanut h‰nen
salaisuutensa, ei juuri ilkeydest‰, waan ajattelemattomuudesta, joka ei
tunnustanut maailmassa olewan mit‰‰n salaista, mit‰‰n t‰rke‰‰, waan
piti kaikki yht‰ jokap‰iw‰isen‰ kuin nekin asiat, joita h‰n toimitti
joka p‰iw‰ taloudessaan.

P‰iw‰‰ ennen kuin Yrjˆn piti olla Mikkeliss‰, Annan tuska oli tullut
kauheaksi. Koko h‰nen olentonsa oli yhdess‰ ainoassa ajatuksessa. H‰n
oli sulkeutunut kammariinsa ja antanut wanhempainsa luulla, ett‰ h‰n
oli w‰h‰woimainen. H‰nen ainoa ikkunansa oli sinnep‰in, mist‰ talwella
pellon yli ajettiin pappilaan. Kyyn‰swarsin pˆyd‰ll‰ ja p‰‰ k‰siwarren
nojassa, h‰n k‰‰nsi kyyneliset silm‰ns‰ ikkunaan p‰in. Ilta alkoi
pimet‰, ja kaikki w‰h‰inen liike, mik‰ p‰iw‰ll‰ oli n‰kynyt tiell‰, oli
jo tauonnut. Silloin ‰kki‰ ilmestyi musta pilkku nietosten halki
kulkewalla tiell‰. Annan silm‰t oliwat sen tarkanneet, mutta h‰n oli
wiel‰ niin h‰mmentynyt ajatuksissaan, ettei h‰nen henkens‰ huomannut
siin‰ ilmiˆss‰ mit‰‰n erin‰ist‰. Mutta tuo musta pilkku rupesi
l‰henem‰‰n ja selitt‰ytyi hewoseksi ja reeksi, joka suurella
pikaisuudella tuli pappilaa kohti. Uusi tunto tunkeusi Annaan, ja
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n hypp‰si seisalleen ja j‰tti kammarinsa. Waan
kohta h‰n juoksi j‰lleen sis‰‰n ja istuisi yht‰ lewotonna kuin
ennenkin.

--"H‰n se ei woi olla," sanoi h‰n itsekseen kuuluwalla ‰‰nell‰; "h‰nen
on mahdoton tulla is‰ni taloon tai edes sen n‰kywiin. H‰n on kuolemaan
tuomittu, ja joka paikassa h‰nt‰ wainotaan. H‰n ei woi tulla. Se on
ehk‰ joku, joka noutaa is‰‰ni sairaan luo."

Anna oli tuskin ehtinyt tulla t‰h‰n p‰‰tˆkseen, kun owi awautui--ja
talon piika astui kammariin. Anna wawahti, waan koetti n‰ytt‰yty‰
lewolliselta. Piian silmiss‰ n‰kyi jotakin, josta Anna woi arwata
jotakin erinomaista tapahtuneen.

--"Elli," sanoi h‰n, "ken ajoi ‰sken pihaan?"

--"Sit‰h‰n min‰ juuri tulin kysym‰‰n. H‰n oli waatteistaan n‰hden kuin
talonpoika, mutta hirmuisen ruma, ett‰ kun awasi kyˆkin owen, olin
s‰ik‰ht‰‰ hengettˆm‰ksi. Min‰ luulin h‰net roswoksi, ja minua
wapisutti, kun waan katsoin h‰nt‰ silmiin. Min‰ tahdoin menn‰ sanomaan
kirkkoherralle, mutta n‰hty‰‰n minun aikomukseni, se hylky tempasi
minut kiinni rautakourillaan ja weti p‰‰ni suunsa eteen. Min‰ olin niin
pel‰stynyt, ett‰ tahdoin huutaa, mutta h‰n painoi k‰mmenens‰ minun
suuni eteen, ja min‰ luulin h‰nen sopottaneen korwaani----tohdinko min‰
sen teille kertoa?"

--"Hyw‰ Elli, sano pikaisesti, mit‰ h‰n sinulle sopotti!"

--"H‰n sanoi tahtowansa puhutella teit‰, eik‰ ket‰‰n muita kuin teit‰,
neitsyt."

--"Minuako, Elli? Sin‰ olet erehtynyt, sin‰ olet kuullut w‰‰rin."

--"Mutta min‰ en erehtynyt, neitsyt. H‰n tiesi teid‰n nimenne, h‰n
sanoi sen minulle selw‰sti, ja ett‰ h‰n tahtoi teit‰ n‰hd‰."

--"Ja sin‰ sanoit h‰nt‰ rumaksi."

--"H‰n on tuskin ihmisen n‰kˆinen, musta, hirmuisen musta, h‰nen
silm‰ns‰ ja kulmakarwansa, jotka nen‰n w‰litse juoksewat kaarena yhteen
ja pimitt‰w‰t h‰nen n‰kˆns‰. niin synki‰ksi, ett‰ min‰ wapisen wiel‰
nytkin."

--"Ja h‰n tahtoi minua puhutella kahden kesken?"

--"Mutta teid‰n on mahdoton j‰‰d‰ sellaisen kanssa kahden kesken; h‰n
peloittaisi teid‰t kuolijaksi."

--"Tied‰tkˆ, Elli, miss‰ ‰itini on?"

--"Se se onkin pahin asia, h‰n meni lukkariin ja wiipyy kaiketi siell‰
koko illan."

--"Ent‰s is‰ni?"

--"H‰n istui wiel‰ ‰sken kammarissaan kirjoittamassa."

--"Kuuletko, Elli! Min‰ arwelen, ettei tuo tuntematon kuitenkaan woi
tehd‰ minulle mit‰‰n pahaa."

--"H‰n woipi teid‰t kuristaa, h‰n woi musertaa teid‰t rautakourillaan;
luullakseni h‰nell‰ oli kotkan ter‰w‰t kynnet."

--"Sin‰ olet hywin lapsellinen, Elli! Kun h‰n kerran puhui suomea, niin
h‰n ei woi olla muu kuin meid‰n kansalaisiamme, yht‰ hywin kuin
jokainen Saloj‰rwen asukas, jos h‰n olisikin Pohjanmaalta tai Sawosta
tai muualta. Sanoithan, ett‰ h‰n tiesi minun nimeni!"

--"H‰n woi olla noita; tiet‰j‰--huh! min‰ en tohdi en‰‰ palata h‰nen
luoksensa."

--"Sin‰ olet pieni hullu, Elli parka, ja synti on niin pelj‰t‰
wiattomia ihmisi‰. Saata wieras t‰nne saliin. Min‰ tahdon n‰hd‰ h‰net."

T‰t‰ Annan puhetta seurasi wakainen katsaus. Elli j‰i ‰‰nettˆm‰ksi ja
odotti wiel‰, mutta wihdoin h‰n k‰‰ntyi oween ja meni.

W‰h‰n ajan per‰st‰ Anna kuuli salin owen hiljaa awautuwan, ja h‰n
laittausi myˆs j‰tt‰m‰‰n kammarinsa.

Astuessaan saliin, Anna tunsi joka j‰senens‰ w‰risew‰n. Ensimm‰inen,
mik‰ h‰nt‰ siell‰ kohtasi, oli l‰pitunkewa silm‰ys, joka w‰l‰hti
h‰nelle siell‰ odottawan wieraan pime‰st‰ muodosta, jonka h‰m‰r‰ oli
tehnyt wiel‰ pime‰mm‰ksi. Annan pelko h‰wisi kuitenkin pian, sill‰
seuraawana silm‰nr‰p‰yksen‰ oli wieraan muodon yht'‰kki‰ walaissut
hymy, joka oli lewinnyt h‰nen huulillensa ja kaswoillensa juuri kun h‰n
astui pari askelta pel‰stynytt‰ neitt‰ kohti.

--"Pyyd‰n teilt‰ anteeksi, neitsyt," sanoi h‰n yst‰w‰llisesti ja
sulawalla ‰‰nell‰, jossa ei woinut hawaita mit‰‰n teeskentelemist‰,
"min‰ pyyd‰n teilt‰ anteeksi, ett‰ n‰in myˆh‰‰n tulen h‰iritsem‰‰n
teid‰n hiljaista kotoanne. Mutta te tunnette yht‰ hywin kuin min‰,
mitk‰ rauhattomat ajat meill‰ nyt on, Jumala paratkoon. Asia, joka on
pakoittanut minut t‰h‰n rohkeuteen, koskee ehk‰ yhden werran teit‰ kuin
minua."

--"Minua?" sanoi Anna h‰mm‰styen ja katsoen puhujan silmiin.

--"Min‰ luulen niin--elk‰‰ pahastuko, neitsyt, min‰ tunnen teit‰ jo
enemm‰n kuin woitte arwata."

--"Min‰ en woi teit‰ ymm‰rt‰‰," sanoi Anna, salaten huokauksen, joka
tunki ylˆs h‰nen rinnastansa.

--"Yrjˆ Eeronpoika on----"

Annan kaswot punastuiwat. Mutta punastus katosi ja h‰n tuli ‰kki‰
waaleaksi.

--"Min‰ tahdoin sanoa, ett‰ Yrjˆ Eeronpoika on--minun yst‰w‰ni", sanoi
wieras. "Me olemme kauan yhdess‰ johdattaneet sit‰--tunnettehan mit‰
kuninkaan sotaw‰ki on n‰ihin aikoihin tehnyt? Miten se on ryˆst‰nyt
rauhallisia kotiamme----. Me olimme yhten‰ Ilmajoella, min‰ olen se
kuuluisa----"

--"Jumalan nimess‰, ken te olette?" huusi Anna, lewotonna katsoen
puhujan silmiin.

--"Te olette warmaankin kuulleet puhuttawan Ilkasta", jatkoi wieras,
"siit‰ raiwoisasta talonpojasta, joka on tohtinut ruweta taisteluun
kuninkaan sotaw‰ke‰ wastaan, joka ei ole pelj‰nnyt henkens‰ waaraa,
asettuessaan Flemingi‰ wastaan, miest‰, jonka edess‰ kuninkaat ja
ruhtinaat wapisewat--sen petturin--maansa wihollisen, sen
ihmiswainoojan olen min‰, teid‰n nˆyrin palwelijanne, luwannut
masentaa, min‰, kirottu ja jo kymmenen kertaa hirtetty, toiset kymmenen
kertaa mestattu ja kolmannet kymmenen kertaa kuolijaksi ammuttu Ilkka."

--"Ilkka?" huusi Anna, waipuen istualleen tuolille ja hengitt‰en
raskaasti.

--"Jumalan t‰hden, elk‰‰ puhuko niin kowasti, neitsyt. Min‰ olen joka
paikassa kuin tulisilla hiilill‰, minun p‰‰ll‰ni riippuu jouhen nen‰ss‰
ter‰w‰ miekka, jonka yksi ainoa waromattomasti puhuttu sana woi
pudottaa ja saattaa halkaisemaan p‰‰ni."

--"Ja teid‰n asianne minulle?" kysyi Anna hiljemmin.

--"Oli se, etten tiennyt miss‰ Yrjˆ Eeronpoika nyt oleksii. Minun on
tarwis tawata h‰nt‰, minun tulee yhdess‰ h‰nen kanssaan musertaa
Fleming petturin woima Sawossa. Min‰ tarwitsen nyt ja h‰n tarwitsee
minua, muutoin olemme molemmat hukassa. Klaus on kawala kuin kettu,
julma ja w‰kew‰ kuin karhu; tiet‰k‰‰, neitsyt, jokainen hetki on
kallis. Minun t‰ytyy wiel‰ t‰n‰ yˆn‰ puhutella Yrjˆ‰. Warmaan te,
neitsyt Anna, te, josta Yrjˆ on puhunut minulle niin paljo hyw‰‰, myˆs
tied‰tte, miss‰ h‰n on t‰n‰ yˆn‰, miss‰ min‰ woin h‰net tawata
huomen=aamuna?"

Annan syd‰n wapisi. Ep‰ilys ja pelko oliwat kuwautuneet h‰nen
kaswoillensa. Mies n‰ytti sen hawainneen. H‰n katseli pelolla
ymp‰rilleen ja syw‰ huokaus tuntui nousewan h‰nen syd‰mmens‰ pohjasta.

--"Te ette wastaa mit‰‰n, neitsyt? T‰m‰ siis saa olla wiimeinen yˆ
minulle ja Yrjˆlle.--Te ette tunne, ett‰ Fleming on suuren, nelj‰n
tuhannen miehisen sotajoukon kanssa matkalla Sawoon. H‰nen kerallaan on
julma Puolalainen, Kola Ludowski, joka ei anna armoa kellek‰‰n, ei
miehille eik‰ naisille, ei lapsille eik‰ woimattomille wanhoille.
Arwelkaa, ett‰ heid‰n joukkonsa tapaa Yrjˆ Eeronpojan ja Sawolaiset
warustamattomina, heid‰n p‰‰ns‰ owat huomenna listityt kuin nauriit, ja
minulla ei ole turwaa koko Suomessa. Koko maa on silloin wallattoman
sotaw‰en wallassa. T‰m‰ teid‰n rauhallinen kotinne ei en‰‰ suojele
teit‰ eik‰ wanhempianne, kun teid‰n is‰nne jo on ep‰luulon=alainen."

Anna ei woinut kokonaan tukahduttaa ep‰luuloansa ja pelkoansa, jotka
h‰ness‰ oli synnytt‰nyt miehen muukalainen muoto ja h‰nen murrettu
puheensa. ƒsken tullut sanoma Ilkan surkeasta kuolemasta oli h‰nell‰
wiel‰ tuoreessa muistissa, ja asia tuntui h‰nest‰ mahdottomalta. Mutta
toiselta puolen katsoen, h‰n ei woinut selitt‰‰, mist‰ mies woi tiet‰‰
h‰nen ja Yrjˆn keskuudesta ja muutenkaan niinkin paljon Yrjˆst‰ kuin
h‰n tiesi. Ja kaikki Flemingin panetteleminen, ja se, ett‰ mies n‰ytti
niin innokkaasti ottawan osaa maan tilaan, ja wiimeksi se peloittawa
waara, jonka h‰n luuli uhkaawan Yrjˆ‰, ja joka ei sallinut mit‰‰n
wiiwytyst‰, kaikki se wihdoin woitti. Yht'‰kki‰ n‰ytti h‰nen muotonsa
walistuwan. H‰nen silm‰ns‰ loistiwat kirkkaasti. Suuri ajatus n‰ytti
tyˆskentelew‰n h‰nen aiwoissansa. H‰nen rintansa rupesi nousemaan
woimallisesti. Koko h‰nen muotonsa sai uuden eloisuuden.

--"Kuulkaa", sanoi h‰n hiljaan, "jos saatte tiet‰‰ Yrjˆ Eeronpojan
olopaikan, niin mit‰ aiotte tehd‰?"

--"Minulla ei ole kuin yksi tyˆ, jota woin, joka minun t‰ytyy tehd‰, se
on: tawata h‰net pian, saada h‰nen kerallansa kokoon suuri aseilla
warustettu joukko ja wied‰ se huomen aamuna wiiwyttelem‰tt‰ Flemingi‰
wastaan ja lyˆd‰ h‰nen matkalla olewa joukkonsa, ennenkuin se ehtii
ker‰yty‰ tappeluun. Se on nyt ainoa keino pelastaa is‰nmaa joutumasta
sotaw‰en orjuuteen."

--"Yrjˆ on t‰n‰ yˆn‰----."

Anna keskeytti puheensa, n‰ytti kuin h‰n olisi tuntenut t‰ll‰
ilmoituksellaan pett‰w‰ns‰ sen, joka h‰nelle oli rakkain maailmassa,
n‰ytti kuin koko h‰nen el‰m‰ns‰ onni olisi pyˆrinyt h‰nen kielell‰ns‰.
H‰n tahtoi wiel‰ pid‰tt‰‰ sanansa, mutta tunsi itsens‰ siihen
woimattomaksi.

--"Yrjˆ on t‰n‰ iltana", kertoi h‰n j‰lleen, "Saloj‰rwen kyl‰ss‰ l‰hell‰
Mikkeli‰, noin wiisi peninkulmaa t‰st‰. H‰nell‰ on kerallaan
tuhatmiehinen joukko, joka huomenna kohtaa sotaw‰en Mikkeliss‰."

--"Sitte min‰ woin pelastaa h‰net ja koko Suomenmaan. Te, neitsyt,
olette suurimpana syyn‰ t‰h‰n pelastukseen; is‰nmaanne on kohta
kiitt‰w‰ teit‰ siit‰. Fleming joukkoineen tulee ansaan, min‰ otan h‰net
wangiksi ja wien h‰net Kaarle herttualle Ruotsiin. Tuuli on kohta
heiluttawa h‰nen luitansa Tukholman portilla, ja taiwaan linnut saawat
nokkia silm‰t h‰nen p‰‰st‰ns‰ ja raadella h‰nen ruumiinsa, niinkuin h‰n
on raadellut t‰t‰ Suomenmaata."

--"Waan luuletteko sen kohtauksen, joka nyt on tapahtuwa teid‰n ja
sotajoukon w‰lill‰, tulewan waaralliseksi teille ja Yrjˆlle?"

--"Ihan warmaan se niin tulee. Me ehk‰ jokainen huomenna riipumme
kaulastamme hongan oksissa Mikkelin kankaalla."

--"Mit‰ kummaa puhutte? He olisiwat muka niin jumalattomia?"

--"Se on sotajoukolle paljasta leikki‰. Ja muutenkin, toisen tai
toisenhan on wuoro kadottaa. Mutta minua he eiw‰t kumminkaan wiel‰
ripusta."

--"Ent‰ Yrjˆ‰?"

--"Min‰ lupaan pelastaa h‰net. Mutta min‰ tahdon samassa antaa h‰net
teid‰n s‰ilytt‰‰. Te olette sen jo ennenkin tehneet."

--"Kuinka sitten arwelette?"

--"Min‰ arwelen, ett‰ te k‰ytte pime‰n tultua minun rekeeni. Me olemme
wiidess‰ tunnissa Yrjˆn luona ja woimme sopia, miten menettelemme
huomenna."

Anna n‰ytti pelj‰styw‰n t‰st‰ puheesta. H‰n peitti silm‰ns‰
k‰mmeniins‰, ollen w‰h‰n ajan ‰‰nett‰, wihdoin h‰n paljasti j‰lleen
n‰kˆns‰ ja katsoi kyynelist‰ loistawilla silmill‰‰n miehen silmiin;
sitten lausui h‰n innokkaasti:

--"Mutta woinko min‰ luottaa rehellisyyteenne? Ettekˆ w‰‰rin k‰ytt‰isi
minun kewyt=uskoisuuttani?"

--"Min‰ uskon kuulleenne minusta sen werran, ett‰ tunnette minulla
olewan kodin, miss‰ nuori rakastettu waimoni minua odottaa, sill'aikaa
kuin is‰nmaani tarwitsee minun woimiani kaukana h‰nest‰."

--"Min‰ tulen. Min‰ uskallan antaa hyw‰n nimeni teid‰n haltuunne. Min‰
olen walmis teit‰ seuraamaan Mikkeliin, waan lupaattehan saattaa minut
Yrjˆ Eeronpojan luo?"

--"Min‰ sen wannon ja olen iloinen saada teille osoittaa palwelustani.
Koko maailmaa wastaan min‰ suojelen teit‰ kuin omaa lastani."




V.


Sunnuntai aamuna 23 p‰iw‰n‰ Tammikuuta oli suuri joukko talonpoikia
useasta Sawon pit‰j‰st‰ kokoontunut Suursawon eli Mikkelin pappilaan.
Pelko ja wapistus oli kuwautunut jokaisen kaswoille, sill‰ heit‰ oli
kowasti s‰ik‰ytt‰nyt Remoj‰rwen tapaus, jossa joukko yˆksi
kokoontuneita talonpoikia oli yht'‰kki‰ tullut piiritetyksi suurella
sotajoukolla, kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰ mist‰ se oli ilmestynyt ja miten se
oli saanut tiet‰‰ talonpoikajoukon yˆsijan yksin‰isess‰ kyl‰ss‰. Heid‰n
johtajansa ja neuwonantajansa, Yrjˆ Eeronpoika, oli otettu kiinni, eik‰
kukaan tiet‰nyt, mihin h‰n sitten oli joutunut. Muut tupaan
kokoontuneet oliwat palaneet siihen ulkoa p‰in sytytettyyn tuleen.

Piiritt‰w‰n sotaw‰en joukossa oli n‰hty er‰s mustawerinen ruma mies,
sotaherran puwussa. Sama herra oli myˆs t‰n‰ aamuna n‰hty pienen joukon
keskell‰ ratsastawan kirkolta pohjoiseen p‰in. Talonpojat pelk‰siw‰t
Remoj‰rwen tapauksen uudistumista pappilassa, johon he oliwat
kokoontuneet, ja sent‰hden ei kukaan tohtinut pysy‰ huoneissa.

T‰ss‰ s‰ik‰yksess‰ ei tiedetty muuta neuwoa kuin l‰hett‰‰ er‰it‰ miehi‰
sotap‰‰llikkˆjen luo Sairilaan, ilmoittamaan, ett‰ joukko oli walmis
heitt‰m‰‰n aseensa ja toiwoi puhutella sotaw‰en esimiehi‰. Nyt
odotettiin paraillaan n‰iden l‰hettil‰iden palaamista.

Noin puolen p‰iw‰n aikaan tuliwat l‰hettil‰‰t takaisin. He toiwat sen
sanoman, ett‰ sotaw‰ki tahtoo n‰hd‰ heid‰n antautuwan wapaaehtoisesti
ja odotti waan, ett‰ heitt‰isiw‰t kaikki aseensa pois.

T‰m‰ sanoma rauhoitti joukon. Aamulla hankitut keih‰‰t, nuijat ja
pyssyt heitettiin pois ja odotettiin waan sotaw‰en tuloa, ett‰
saataisiin sen esimiehelle wied‰ ne walitukset, joita warten he oliwat
l‰hteneet liikkeelle.

Pian n‰htiin suuri sotajoukko l‰hestyw‰n pappilaa, jonka kiersi
ahtaasen keh‰‰n. Muutamia wankia oli sotaw‰en keralla ja ne syˆstiin
myˆs piirin sis‰puolelle talonpoikien joukkoon.

--"Me olemme pelastetut", sanoi yksi wangituita joukolle. "Sowinto on
jo p‰‰tetty. Sotaw‰ki l‰htee majoituksestaan Sawosta. Jokainen
antautukoon waan sotaw‰en waltaan. Meid‰n aikomuksemme on woitettu ja
me saamme palata rauhassa kotiimme."

Er‰s p‰‰llikkˆ l‰hestyi silloin joukkoa ja lausui:

--"Sawon miehet, turha on taistella kuningasta wastaan. Teid‰n kaikki
anomuksenne owat jo edell‰p‰in myˆnnetyt. Antakaa siis pois aseenne ja
palatkaa sitten kotiinne."

Muutamat wiel‰ ep‰iliw‰t, katsellen ymp‰rill‰‰n aseissa olewaa
sotaw‰ke‰. Silloin astui er‰s mies joukosta esiin ja antoi pyssyns‰
ensimm‰iselle upserille, joka seisoi pappilan portilla. Koko joukko
teki kohta samaten.

Kun wiimeinen ase oli annettu pois, kajahti ilmassa karkea komento‰‰ni.
Piiritt‰w‰ sotajoukko syˆksyi paljastetuin miekoin joukon p‰‰lle ja
alkoi kauhistawalla tawalla hakata sen sekaan. Aseettomat Sawolaiset
kaatuiwat kuin hein‰ wiikatteen edess‰. Rˆykkˆj‰ werisi‰ ruumiita
makasi pihalla ja yh‰ wiel‰ kalisiwat miekat. Weri juoksi jo wirtanaan
ja hyytyi suuriin yl‰nteisin.

Ei ollut en‰‰ monisatahenkisest‰ joukosta kuin er‰s kymmenkunta miest‰
j‰ljell‰, jotka juoksenteliwat kuin suden ajamat lampaat pyˆweleins‰
edess‰. Yksi heist‰ oli yritt‰nyt murtaimaan piiritysjoukon l‰pi,
komentawan herran ja sotamiehen w‰litse. Usea miekka yht'aikaa oli
samassa osoitettu karkulaan p‰‰t‰ kohti; mutta ennen kuin yksik‰‰n ehti
iske‰, pelj‰ten satuttawansa p‰‰llikkˆ‰, oli toinenkin este tullut
onnettoman karkulaisen ja h‰nen wihollistensa w‰liin. Muori naisihminen
wallasw‰en waatteuksessa oli sotajoukon takaa kenenk‰‰n huomaamatta
syˆssyt juuri piirist‰ ulos p‰‰sseen pakolaisen wastaan ja pusertanut
molemmat k‰siwartensa h‰nen ymp‰rilleen.

Er‰s sotamies nosti miekkansa ja heristi sill‰ leikatakseen yhdell‰
woimallisella iskulla karkulaismiehen ja naisen yhteen puristuneet
p‰‰t, kun wieress‰ seisowa h‰mm‰stynyt sotaherra pikaisesti tarttui
sotamiehen miekkaan ja seisautti uhkaawan siwalluksen.

Nuoren naisen silm‰t oliwat k‰‰nnetyt sotaherraa kohti.

--"Ilkka!" huusi h‰n niin, ett‰ kaikki ymp‰rill‰ olijat sen kuuliwat.

Kamala nauru kuului silloin joukosta.

--"H‰n huutaa awuksensa Ilkkaa", sanoiwat kaikki, jotka oliwat kuulleet
neidon huudon.

Upseri tarttui neidon k‰teen, weti sen irti miehest‰, jota se piteli ja
kuiskasi:

--"Anna, te suotte warmaan minulle anteeksi w‰h‰isen petoksen, jota
wirkani on pakoittanut minua k‰ytt‰m‰‰n. Min‰ olen kuninkaan kapteni
Kola Ludowski, ja t‰m‰ Yrjˆ Eeronpoika, jonka olette saattaneet minun
k‰siini, on nyt minun wankini. Kuningas ja h‰nen korkea maaherransa
Klaus Fleming palkitsewat teid‰n intonne."

Anna h‰mm‰styi. H‰n weti k‰tens‰ pois Kolan k‰dest‰ ja tahtoi j‰lleen
puristua kiinni Yrjˆˆn. Mutta pari sotamiest‰ oliwat tarttuneet h‰neen
ja riuhdaisseet h‰net pois Annan k‰sist‰. Ja, kun Anna k‰‰ntyi
katsomaan, sotamiehet oliwat jo sitoneet Yrjˆn k‰det sel‰n taa
wahwoilla kˆysill‰. Annan silmist‰ n‰kyi suurin inho petollista upseria
kohtaan. Mutta n‰hty‰‰n Yrjˆn katoawan sotamiesten joukkoon, oli
ep‰toiwo ja murhe kohta tullut t‰m‰n ensimm‰isen tunteen sijaan. H‰n
n‰ytti kokonaan murretulta.

T‰ss‰ ep‰toiwossa ja tuskassa h‰n waipui Kolan jalkoihin, ja
kyynelwirta herahti h‰nen silmist‰‰n. Halweksuminen ja inho oliwat
kadonneet h‰nen kaswoiltaan, ja koko naisellinen hempeys oli wallannut
h‰nen olentonsa.

--"Min‰ annan teille anteeksi, min‰ unhoitan sen petoksen, jolla olette
kohdellut minun lapsellista mielt‰ni, mutta luwatkaa minulle s‰‰st‰‰
h‰nen henkens‰. Min‰ kuolen t‰h‰n teid‰n eteenne, jos ette sit‰ tee;
tahi ottakaa minun heikko henkeni ja antakaa h‰nen el‰‰."

--"Anna", sanoi Kola, nostaen itkew‰n neidon ylˆs, "teid‰n rukouksenne
min‰ jo olen myˆnt‰nyt ennen kuin sen olen kuullut. Yrjˆ seuraa
wangittuna minua Turkuun. Mutta waan yhdell‰ ehdolla: ett‰ te Anna,
hyw‰ Anna, myˆs seuraatte mukana sinne. Muutoin min‰ en woi ta'ata mit‰
tapahtuu. Minulla on k‰sky h‰net hirtt‰‰; teid‰n l‰sn‰=olonne, teid‰n
suloiset silm‰nne waan woiwat wietell‰ minut tekem‰‰n wastoin kuninkaan
k‰sky‰. Lupaattehan tehd‰ niin?"

--"Min‰ lupaan sen. Min‰ en woi en‰‰ h‰nest‰ erota. Mutta woinko
Turussa tawata Flemingin?"

--"Min‰ saatan teid‰t h‰nen eteens‰. Turwautukaa kokonaan minuun."

       *       *       *       *       *

Sill'aikaa kuin t‰m‰ tapahtui sotamiespiirin ulkopuolella, oli
wiimeinen sis‰puolella olewan nuijamiehen p‰‰ katkennut. Er‰s upseri
tuli papin kanssa ulos portaalle, ja ymp‰rill‰ olewa sotajoukko
paljasti p‰‰ns‰. Pappi awasi kirjan ja luki rukoukset. Wiimeksi h‰n
luki kiitokset Jumalalle siit‰ suuresta woitosta, jonka kuninkaan
sotaw‰ki oli t‰ss‰ woittanut. Mutta papin silmiss‰ oli silloin
kyyneleit‰, ja h‰nen ‰‰nens‰ wapisi.

Muutamia minuuttia sen per‰st‰ oli sotaw‰ki h‰winnyt, paitsi niit‰,
jotka saiwat toimekseen haudata pihalla makaawaa joukkoa. Hyytynyt weri
ajettiin wiimeksi lapioilla haudattujen p‰‰lle ja kaikki peitettiin
mullalla. Kuoleman hiljaisuus oli tullut ‰skˆisen h‰lin‰n sijaan. L‰hes
kolmesataa miest‰, jotka ‰sken wiel‰ oliwat olleet t‰ydess‰ miehuuden
i‰n ripeydess‰, makasi j‰‰tyneiden turpeiden alla. Heid‰n leskens‰ ja
turwattomat lapsensa, is‰t ja ‰idit eiw‰t wiel‰ tienneet mit‰‰n t‰st‰
onnettomasta kattauksesta, waan puheliwat heist‰, ik‰‰n kuin el‰wist‰,
joiden palaamista waan odotettiin.

Flemingin joukko oli tiell‰ saanut sanoman Mikkelin werisest‰
tapauksesta ja heti k‰‰ntynyt takaisin. Se oli muutamia p‰iwi‰ sen
per‰st‰ uudelleen Turussa. Kola Ludowski oli pienemm‰n joukon kanssa
l‰htenyt matkaan wasta seuraawana p‰iw‰n‰. H‰nt‰ seurasi wanki kowasti
raudoitettuna. Kola oli tahtonut Annan istumaan wiereens‰ rekeen, mutta
h‰n ei saanut h‰nt‰ siihen mill‰‰n houkutuksilla enemm‰n kuin
peloituksillakaan.

H‰n uhkasi hirtt‰‰ wangin, mutta sek‰‰n ei en‰‰ auttanut, sill‰ Anna
oli huomannut Kolalla olewan k‰skyn wied‰ heid‰t molemmat wangittuina
Turkuun. Sill‰ tawoin Anna sai er‰‰n sotamiehen ajamaan kerallaan.

Hirmuisesti h‰n sai kuitenkin k‰rsi‰ t‰ll‰ matkalla. Joka
seisauspaikassa h‰nen t‰ytyi kuunnella kawalan Puolalaisen
wiettelyksi‰, sotamiesten irstasta puhetta ja niiden raakaa k‰ytˆst‰.
Kun h‰n silloin muisti kotoansa tai ajatteli, mik‰ h‰nt‰ ja Yrjˆ‰
odotti Turussa, h‰n puhkesi katkeraan itkuun. Mutta kyyneleet eiw‰t
huojentaneet sit‰ painoa, joka nyt kuin raskas kiwi painoi h‰nen
rintaansa. Terweyden puna katosi aina enemm‰n h‰nen kaswoiltansa, ja
kuta enemm‰n matkan p‰‰ l‰heni, sit‰ kalweammiksi h‰nen kaswonsa oliwat
muuttuneet. Kokonaan w‰syneen‰ h‰n wihdoin perille saawuttuaan n‰ki
edess‰‰n Turun linnan harmaat synke‰t kiwisein‰t.




VI.


--"Mutta mit‰ aiotte nyt tehd‰ sille nuorelle tytˆlle, jonka toin
Mikkelist‰?" kysyi Kola Flemingilt‰, joka tyytyw‰isen‰ k‰weli edes
takaisin linnan salin lattialla, kuunnellen puolalaisen sotilaansa
kertomusta Sawon tappelusta.

--"Se on minusta hywin w‰h‰p‰tˆist‰, sitten kuin kerran Yrjˆ
Eeronpoika, Suomenmaan p‰‰roisto, on k‰siss‰mme. Meill‰ on ollut kyll‰
tekemist‰ miestenkin kanssa, sent‰hden, Kola, min‰ arwelen, ett‰
p‰‰semme puolta w‰hemmill‰ wihollisilla, kun pysymme yst‰win‰ naisille,
tai w‰hint‰in emme tahdo heit‰ tahallamme wihollisiksi."

--"Min‰ teen kaikki, mit‰ waan k‰skette."

--"Sin‰ woit wied‰ h‰net waimoni luo. H‰n saa muutaman wiikon lew‰t‰
t‰‰ll‰; min‰ annan sill'aikaa tiedon h‰nen is‰llens‰, ett‰ woi noutaa
h‰net kotiin. Muuten min‰ luulen, ett‰ h‰n on tawallinen hˆnttˆ, joka
suostuu ensimm‰iseen miespuoleen, joka sattuu h‰nelle tarjoutumaan."

--"Oikea hˆnttˆ, paremmin h‰nt‰ ei woi nimitt‰‰. Mutta wiel‰ yksi sana,
jos suwaitsette, teid‰n herruutenne! Anna on yht‰ wiekas kuin jokainen
Eewan tyt‰r. Niin kauan kuin Anna on t‰‰ll‰, min‰ en woi taata, ettei
Yrjˆ Eeronpoika p‰‰se luikahtamaan k‰sist‰mme. Tiet‰k‰‰, teid‰n
herruutenne, ett‰ Anna, Lapinmaan rajoilla kaswanut tyttˆ, on loitsija,
h‰n loitsii jokaisen silm‰t sokeiksi, h‰n lumoo jokaisen korwan
kuuroksi, h‰n woi menn‰ huoneesen awaimen rei‰st‰ ja muuttaa
lemmittyns‰ kyyk‰‰rmeeksi, joka myrkyllisell‰ kielell‰ns‰ pist‰‰ teid‰n
k‰tt‰nne ja sitten solahtaa tiehens‰. Jospa waan n‰kisitte h‰nen
silm‰ns‰!"

--"Min‰ luulen, ett‰ ne jo owat lumonneet sinutkin", sanoi Fleming
nauraen.

--"Eiw‰t juuri niin; mutta kuitenkin ne jo oliwat w‰h‰ll‰ wied‰ minulta
saaliini. Min‰ luulin Mikkeliss‰ juuri ampuneeni Yrjˆn ja luulin h‰nen
kaatuneen eteeni, kun huomasin t‰m‰n kummallisen naisen wieress‰ni; h‰n
oli ryˆst‰nyt minulta saaliini ja pusertanut sen syliins‰. Min‰ k‰skin
leikata molempain p‰‰t yht'aikaa; wahwin sotamies siwalsi miekallaan ja
lˆi, ja min‰ n‰in ett‰ miekka meni kummankin kaulan poikki, mutta
molempain p‰‰t j‰iw‰t kuitenkin paikoilleen; koko sotaw‰ki pelj‰styi
eik‰ tahtonut en‰‰ heihin koskea. Tytˆn silm‰t lumosiwat silloin
jokaisen. Min‰ k‰skin uudelleen, mutta kukaan ei en‰‰ kuullut minun
k‰skyj‰ni enk‰ itsek‰‰n kuullut omaa ‰‰nt‰ni."

--"Taika=uskoa, Kola parka!" sanoi Fleming. "Min‰ woin ymm‰rt‰‰, ett‰
sin‰ olet sattunut katsomaan liian syw‰‰n tuon suomalaisen tytˆn
silmiin, ja sinun puolalainen syd‰mmesi on siit‰ w‰h‰n l‰mminnyt. Sin‰
woit kumminkin tuoda h‰net waimoni luo, tahdon kuitenkin n‰hd‰ h‰nen
lumoawat silm‰ns‰. Sill'aikaa woit sulkea h‰nen sulhaisensa, tuon maan
wiettelij‰n, alimmaiseen linnan kellariin."

--"Mutta min‰ pesen k‰teni puhtaaksi, jos tytˆn tuliset silm‰t taikowat
teid‰n herruudeltanne koko Suomenmaan ja tuowat er‰‰n herttuan t‰h‰n
kuninkaalliseen linnaan."

Flemingin otsa pimeni, mutta h‰n koetteli kuitenkin nauraa.

--"Min‰ en usko taikoja, tulkoot ne sinisist‰ silmist‰ tahi punaisilta
huulilta", sanoi h‰n puoleksi leikill‰. "Tied‰tkˆ, Kola, mit‰ tein, kun
er‰s noita-‰mm‰ H‰meenkankaalla katsoi k‰teeni ja ennusti sinisilm‰n
naisen minut hurmaawan?"

--"Teid‰n herruutenne warmaan pelj‰styi", sanoi Kola ja risti kolmesti
silmi‰ns‰.

--"Sinulla on aina tuo paawilaisuutesi. Tied‰tkˆ, min‰ k‰skin
ratsumiesteni antaa h‰nelle nelj‰kymment‰ paria, ja sen j‰lkeen sanoi
h‰n: 'Te woitatte kaikki wihollisenne paitsi yhden.' 'Ja ken se yksi
on?' kysyin min‰, johon se raato wastasi: 'Se on kuolema.' Kaikki
ennustukset Kola, ne owat petoksia. Ne eiw‰t ole ‰yrink‰‰n arwoiset.
Min‰ nauran niille. Sent‰hden woit tuoda sen sinisilm‰si t‰nne. H‰n woi
muutaman wiikon olla waimoni kamarineitsyeen‰. Min‰ koetan, woiwatko
h‰nen silm‰ns‰ minut tappaa. Sill'aikaa meid‰n kumminkin t‰ytyy
laittautua matkalle Pohjanmaalle. Nuo kurjat Pohjalaiset eiw‰t en‰‰ woi
kantaa tyhmyydell‰ t‰ytetyit‰ p‰it‰ns‰ ja tahtoiwat meit‰ p‰‰st‰m‰‰n
heit‰ siit‰ raskaasta kuormasta. Min‰ luulen, ett‰, jos kowasti
ratsastan, koko tyˆ on tehty parissa wiikossa."

--"Meid‰n wiimeiset wihollisemme owat silloin woitetut, niinkuin
H‰meenkankaan noita teille silloin ennusti. Se oli kuitenkin totta--
ainakin jollain tawalla."

--"Hahaha! Min‰ luulen, ett‰ sin‰ wiel‰ hourehdit sinisilm‰‰si. Mutta,
Kola, luuletko, ett‰ Yrjˆ Eeronpoika kest‰‰ s‰ilyss‰‰n? Min‰ s‰‰st‰isin
h‰net siksi kuin tulen Pohjanmaalta. Tahtoisin n‰hd‰ h‰net riippuwan
hirress‰ wasta silloin kuin koko maa on rauhoitettu."

--"Min‰ luulen sen olewan teille waarallista", sanoi Kola. "H‰nell‰ on
puolustajia ymp‰ri Suomen ja maan hurjat talonpojat woisiwat wiel‰
koettaa h‰nt‰ pelastaa. Minun luulteni, mik‰ tulee t‰n‰‰n tehdyksi,
sit‰ ei tarwitse en‰‰ huomenna."

--"Mit‰ sin‰ luulet?"

--"Palainen kˆytt‰ ja pari sotamiest‰, jotka wet‰isiw‰t h‰net ylˆs
linnan portille. Se olisi muutoin huwittawa katsanto niille sinisille
silmille, jotka paraillaan owat portin wastap‰‰t‰."

--"Ei, ei, se ei k‰y laatuun. Yrjˆ Eeronpoika on liian suuri
pahantekij‰, tullakseen niin salaisesti hirtetyksi."

--"Mutta jos h‰n sit‰ ennen luikahtaa meid‰n k‰sist‰mme?"

--"Min‰ j‰t‰n h‰net sinulle wartioittawaksi; jos h‰n pakenee, min‰
arwelen wed‰tt‰‰ sinut Turun linnan korkeimman tornin huippuun."

--"Mutta jos kuitenkin h‰n"----

--"Waan, Kola, milloin sin‰ olet puhutellut Iiwaria?"

--"Min‰ tapasin h‰net pikimm‰lt‰ wankihuoneiden riwiss‰."

--"Ja mit‰ h‰n sinulle sanoi?"

--"Ei juuri mit‰‰n minulle, waan----"

--"Mit‰ sill‰ tahdot sanoa?"

--"Minun tullessani h‰n herkesi ik‰‰n puhuttelemasta wanginwartijoita--
h‰n ehk‰ kehoitti niit‰ pysym‰‰n uskollisina, sill‰ h‰n seisoi juuri
Yrjˆ Eeronpojan owella."

--"Mit‰ luulet h‰nest‰?"

--"En mit‰‰n pahaa, siit‰ minua Jumala warjelkoon, sill‰ Iiwar on hywin
uskollinen ja rakastaa paljon sukulaisiansa."

--"Niin, h‰n on sinisilm‰ tytˆn eno; min‰ tied‰n sen."

--"Ja sent‰hden h‰n waroitti wartijoita, ett‰ katsoisiwat, etteiw‰t
laskisi Yrjˆ‰ karkaamaan."

--"Luuletko h‰nen tawanneen tyttˆ‰kin?"

--"Ainoastaan pikimm‰lt‰‰n, w‰h‰‰ ennen kuin tapasin h‰net wankihuoneen
owella. Mutta silloin h‰n ei saanut puhua h‰nelle kuin muutaman sanan,
jota en ymm‰rt‰nyt, ja he j‰iw‰t samassa ‰‰nettˆmiksi, kun huomasiwat
minut."

--"Hm! Waan tied‰tkˆ, Kola, jos min‰ otan Iiwarin Pohjanmaalle ja j‰t‰n
sinut t‰nne, niin tuo sinisilm‰si woi lumota sinut uudelleen niin, ett‰
laskisit Yrjˆ Eeronpojan karkaamaan ja sitten----"

--"Ja sitten?"

--"En saisi hirt‰tt‰‰ h‰nt‰ Kaarle herttaan iloksi, h‰nen t‰nne
tullessaan, ja minulla ei ole h‰nelle mit‰‰n muuta niin hyw‰‰
terwetulijaista."

--"Siit‰ wastaan halwalla p‰‰ll‰ni teid‰n herruudellenne, mutta waan
yhdell‰ ehdolla."

--"Ja se on?"

--"Ett‰, jos Yrjˆ Eeronpojan kuitenkin onnistuisi p‰‰st‰ karkaamaan, ja
muu ei auttaisi kuin----?"

--"Kuin?"

--"Kuin korottaa h‰n ennen aikaansa ilmaan."

--"Se on hyw‰, mutta waan sill‰ ehdolla! Min‰ luotan kokonaan sinuun.
Kun Pohjalaiset owat woitetut, woit saada Lapinmaan lumet ja pakkaset--
ehk‰ siniset silm‰t woiwat ne sulattaa, wai miten?"

--"Min‰ olen aina ja joka tapauksessa teid‰n nˆyrin palwelijanne."




VII.


--"Mit‰ sanot, Anna, tuosta Puolalaisesta?" kysyi er‰‰n‰ p‰iw‰n‰ Klaus
Flemingin puoliso, Ebba, uudelta kamarineitsyeelt‰‰n, joka nyt, ehk‰
puoli wankina, istui em‰nt‰ns‰ huoneessa ja ompeli.

--"Miksi niin kysytte?" wastasi Anna, pyyhk‰isten kyyneleen
silm‰st‰ns‰.

--"Minun t‰ytyy kuitenkin tunnustaa, ett‰ h‰n on hywin nˆyr‰ ja reima
mies, joskin ei ole kaunismuotoinen, mutta sinulle h‰n on n‰in‰ p‰iwin‰
osoittanut erin‰ist‰ yst‰wyytt‰."

--"Jos sallitte minun tunnustaa, niin sanon suoraan, ett‰ kuta enemm‰n
h‰n n‰ytt‰‰ minulle yst‰wyytt‰, sit‰ enemm‰n min‰ h‰nt‰ pelk‰‰n."

--"Sin‰ olet hywin lapsellinen, Anna. Klaus pit‰‰ h‰nt‰ suuressa
arwossa, h‰n on kaiken rumuutensa ohessa hywin s‰wyis‰ mies ja totinen
sek‰ palweluksessaan uskollinen pian ylellisesti. Luullakseni Klaus on
aikonut kuninkaan luona esitt‰‰ h‰nelle jotain suurta palkintoa, joka
on walmiina, niin pian kuin h‰n luopuu katolisesta uskostaan, ja t‰m‰
hirmuinen weren wuodatus kerran on p‰‰tetty."

--"Min‰ suon sen h‰nelle mielell‰ni, mutta kuitenkin----"

--"Kuitenkin?"

--"Min‰ en woi muuta kuin h‰nt‰ inhota", wastasi Anna.

--"Olethan jo woinut rakastaakin. Min‰ tunnen, Anna, miten rakastit nyt
wangittua kawaltajaa, ennen kuin sait tiet‰‰ h‰nen petoksensa."

Anna katsoi Ebba rouwan silmiin, ja h‰nen kaswonsa oliwat punaiset.

--"Niin, niin, ihan totta, min‰ sen tunnen. Mutta olethan niin wiisas,
ett'et anna syd‰nt‰si semmoiselle, joka on syyp‰‰ niin monen
kansalaisen wereen. Jos maallinen laki ja kuninkaan armoitus h‰net
pelastaakin h‰pe‰llisest‰ kuolemasta, niin woithan arwata h‰nen
tulewaisuutensa. Kaikkien unhotettuna h‰nen t‰ytyisi wiett‰‰ kurjaa
el‰m‰‰ns‰ jossain sopessa, h‰n ei woisi koskaan tulla rehellisten
ihmisten seuraan,--h‰pe‰, kˆyhyys ja kurjuus olisiwat h‰nen
jokap‰iw‰iset kiusansa. Anna, tahtoisitko yhdist‰‰ el‰m‰si sellaiseen?"

Anna nousi seisaalleen, l‰heni itkusilmin Ebba rouwaa, lankesi h‰nen
eteens‰ polwilleen ja syleili h‰nen polwiansa.

--"Surkutelkaa minua, mutta elk‰‰ uudelleen repikˆ syd‰mmeni haawoja.
Min‰ olen onnettomin ihminen maailmassa. Minulla ei ole mit‰‰n toiwoa
el‰m‰st‰."

Ebba rouwa nosti itkew‰n tytˆn, syleili h‰nt‰ ja n‰ytti h‰nkin heltyw‰n
niin yksinkertaisesta murheen osoituksesta.

--"Min‰ teen kaikki, mit‰ woin, pelastaakseni h‰nt‰ kuolemasta", sanoi
h‰n, "mutta enemp‰‰ en woi luwata. Ainoa keino on, ett‰ koet olla w‰h‰n
yst‰w‰llisempi Kolalle, ett‰ luotat h‰neen, sill‰ h‰n--sen sanon
h‰pe‰kseni--woi paljoa enemm‰n waikuttaa mieheeni kuin min‰, h‰nen oma
waimonsa. Min‰kin olen rakastanut ja rakastan wiel‰kin miest‰ni ylitse
kaiken. Mutta minun rakkauteni on woimaton muuttamaan mieheni tahtoa
silloin, kun h‰nen welwollisuutensa, kun is‰nmaan etu on kysymyksess‰."

--"Woisitte kuitenkin tehd‰ h‰nen syd‰mmens‰ armeliaammaksi ja saattaa
h‰nt‰ antamaan armon tulla siihen, miss‰ oikeus on liian kowa", wastasi
Anna itkusilmin.

--"En, Anna, sit‰ min‰ en woi enk‰ tahdo. Jos kerran siin‰
onnistuisinkin, niin tied‰tkˆ mit‰ silloin pelk‰isin: ett'ei h‰n en‰‰
olisikaan se Klaus Fleming, jota min‰ olen rakastanut, ja joka minua on
rakastanut. Mutta sinulla, Anna, on tarjolla toinen, jonka syd‰nt‰ woit
paremmin liikuttaa. Anna, Kola odottaa n‰hd‰ sinun silmi‰si. Katso, h‰n
on tuossa!"

Puolalainen seisoi Annan selj‰n takana, Anna s‰ik‰hti ja hyp‰hti ylˆs
aikoen paeta, mutta se oli jo kowin myˆh‰‰n; Puolalainen oli jo
tawannut h‰nen k‰tens‰ ja wet‰nyt sen huulillensa, nˆyr‰sti kumartaen
nuorelle tytˆlle. Anna waipui wieress‰‰n olewalle penkille.

Ebba rouwa oli sill'aikaa j‰tt‰nyt kamarin, ja Anna n‰ki olewansa
kahden kesken pelj‰tyn Puolalaisen kanssa.

He oliwat molemmat w‰h‰n aikaa ‰‰neti. Anna ei n‰kynyt saawan puhetta
huuliltansa. Wihdoin istahti Puolalainen h‰nen wiereens‰ ja sanoi:

--"Min‰ en wiel‰ tunne, woitteko minulta wastaan ottaa sanoman, joka
minun nyt t‰ytyy teille ilmoittaa."

--"Onko is‰ni tullut tai l‰hett‰nyt minua noutamaan?"

--"Se ei ollut minulla ilmoitettawana."

--"Sanokaa sitte pian."

--"Min‰ lupasin teille pelastaa Yrjˆ Eeronpojan."

--"Te sen lupasitte, ja min‰ kiit‰n teit‰ ikuisesti, jos sen woitte
t‰ytt‰‰."

--"Sit‰p‰ nyt juuri ep‰ilenkin. Min‰ sain wast'ik‰‰n kirjeen h‰nen
herruudeltaan, jossa h‰n k‰skee minun--antakaa minun olla se teille
sanomatta!"

--"Sanokaa, sanokaa, min‰ tahoon kuulla kaikki."

--"Mutta min‰ olen siihen wiaton", sanoi Kola, "minulla ei ole muuta
waltaa kuin t‰ytt‰‰ h‰nen herruutensa k‰skyt, olkoot ne minusta jos
kuinka katkeria."

--"Sanokaa toki; te s‰ik‰yt‰tte minut hulluksi."

--"Sotatuomio on langetettu--ja kaikki minun rukoukseni eiw‰t ole
waikuttaneet mit‰‰n, h‰n on tuomittu----"

--"Mestattawaksi! Oi Jumalani!"

--"Lewottukaa, neitsyt, lewottukaa", sanoi Puolalainen,----"he owat
tuominneet h‰net hirtett‰w‰ksi."

Surkea parkaiseminen oli Annan wastaus. H‰n waipui penkille k‰det
silmill‰. H‰nen ruumiinsa wapisi kuin kowissa horkan kynsiss‰.

--"Lewottukaa, lewottukaa", sanoi Kola, koetellen nostaa h‰nt‰ ylˆs.
"Se on w‰ltt‰m‰tˆn tapaus, sit‰ ei woi auttaa. Se on kuninkaan, se on
h‰nen herruutensa tahto. Mutta sill‰ ei ole niin kiirett‰, kuulkaa
minua neitsyt, huomiseen on wiel‰ paljo aikaa."

Anna, kokonaan masennettuna, oli wihdoin woinut nousta seisaalleen,
warowasti nojautuen Puolalaisen k‰teen.

--"Huomenna, sanoitte te, se tapahtuu siis huomenna----."

--"H‰nen herruutensa on niin k‰skenyt.--Mutta h‰n on nyt Ilmajoella,
t‰st‰ kolmenkymmenen peninkulman p‰‰ss‰."

--"Kuulkaa", sanoi Anna ‰kki‰, "min‰ olen yht‰ rikoksellinen kuin h‰n,
tuomituttakaa minutkin, min‰ tahdon kuolla yht'aikaa h‰nen kanssansa,
min‰ en woi el‰‰ sen j‰lkeen kuin h‰n on puhaltanut ulos henkens‰. Sen
te warmaan woitte tehd‰."

--"Neitsyt--aika on hyw‰ parantaja, te olette nuori, te woitte el‰‰ ja
unhottaa----"

--"Wiel‰ yksi rukous: woitteko sallia minun sit‰ ennen h‰nt‰ n‰hd‰?"

--"Se s‰rkisi teid‰n syd‰nt‰nne wiel‰ enemm‰n, ja muuten h‰nen
wankeuteensa ei ole lupa laskea muita kuin pappia. Warmaan, neitsyt,
ette tahdo menn‰ h‰nen pime‰‰n wankeuteensa; se myrkytt‰isi wiel‰
enemm‰n teid‰n el‰m‰nne."

--"Te ette woi minua kielt‰‰ j‰tt‰m‰st‰ h‰nelle hyw‰sti. Laki ei woi
olla niin kowa, ett‰ se minulta sen kielt‰‰."

--"Te ette tunne, ett‰ h‰nen wankeutensa on pilkkosen pime‰, ett‰
wartijat owat huoneessa sen wieress‰, ett‰ he kuulewat wienoimman
kuiskutuksen ja, ett‰ pienin ‰‰ni saattaisi ne silm‰nr‰p‰yksess‰
syˆksem‰‰n wankihuoneesen ja ennen aikaansa lopettamaan h‰nen el‰m‰ns‰;
ja sit‰ ette kuitenkaan tahdo."

--"Laskekaa minut h‰nen luoksensa", huudahti Anna, langeten polwillensa
Puolalaisen eteen.

--"Wannokaa t‰ytt‰w‰nne, mit‰ min‰ teilt‰ waadin: ‰‰nettˆmyytt‰ ja
hiljaisuutta--ja ensi syd‰nyˆn aikana min‰ l‰het‰n teid‰n luoksenne
ihmisen, joka saattaa teid‰t h‰nen wankihuoneesensa."

--"Min‰ wannon."




VIII.


Saman p‰iw‰n iltana, kuin wiimeksi kerrottu tapahtui, Yrjˆ Eeronpoika
istui pime‰ss‰ wankihuoneessaan. Ne pari wiikkoa, jotka h‰n oli ollut
t‰ss‰ kellarissa, oliwat tuntuneet h‰nest‰ wuoden pituisilta. Koko
aikana h‰n ei tiennyt muusta maailmasta mit‰‰n. Se heikko walo, mik‰
pilkoitti tyrm‰‰n katon rajaisesta nyrkin ment‰w‰st‰ rei‰st‰, oli tˆin
tuskin antanut h‰nelle tilaisuuden lukea p‰iw‰t. Wanha kowin
raakaluontoinen sotamies, joka wanginwartijana k‰wi kolmesti p‰iw‰ss‰
h‰nelle wiskaamassa h‰nen kuiwan ruokansa, oli ainoa ihminen, jonka
hahmoa h‰n t‰ll‰ wankeutensa ajalla sai n‰hd‰. Sata kertaa h‰n jo oli
yksin‰isyydess‰ uudelleen muistutellut kaikki ne eri kohtaukset, mihin
h‰n is‰nmaan rakkautensa kautta oli joutunut, eik‰ niiss‰ huomannut
mit‰‰n, jota h‰nen olisi tarwinnut katua. Mutta alituinen miettiminen
wihdoin w‰sytti h‰nt‰, ja h‰nen ajatuksensa rupesiwat hakemaan lepoa
ihan toisaalta: ne oliwat wihdoin k‰‰ntyneet Annaan, niin ett‰ t‰m‰
h‰nen muistiinsa painunut Annan kuwa oli h‰nen henkens‰ ainoana
kumppalina pime‰ss‰ wankityrm‰ss‰, ja se oli h‰nen mieless‰ns‰ sek‰
h‰nen p‰iw‰ll‰ puolih‰m‰r‰ss‰ walwoessaan ett‰ h‰nen yˆll‰ kylm‰ll‰
tilallaan uneksiessaan. Warma kuolema oli kyll‰ jo h‰nen silm‰ins‰
edess‰, mutta kummallisesti oli Annan suloinen kuwa sen peitt‰nyt h‰nen
henkens‰ silmist‰. Anna oli jo kahdesti h‰net pelastanut muuten
warmasta kuolemasta; h‰n tiesi, ett‰ sama pelastawa henki oli wiel‰
h‰nen l‰hell‰ns‰, ja, waikka h‰n ei rohjennut toiwoa sen h‰nt‰ en‰‰n
silloin woiwan pelastaa, niin h‰n kuitenkin tunsi syd‰mmess‰‰n
lohduttawan aawistuksen, jolle h‰n ei woinut ajatuksissaan antaa mit‰‰n
m‰‰r‰tty‰ muotoa.

Sellaisessa tilassa ollen, h‰n yht'‰kki‰ hawahti houreistaan, kuultuaan
wankihuoneensa owen rupeawan awautumaan. Ihan outo tunto nosti silloin
weren h‰nen kaswoihinsa, ja joku suloinen wihlaus lensi h‰nen
j‰sentens‰ l‰pi. Samassa awautui raskas, ruostunut owi winkuwin
saranoin, ja kynttelin walo pilkistyi jylh‰n wankihuoneen seinille.
Toiwo ja pelko saattoiwat wangin j‰senet w‰risem‰‰n, odottaessa sit‰
silm‰nr‰p‰yst‰, joka meni raskasta owea awatessa.

Owi aukeni wihdoin kokonaan, ja lyhdyn punainen walo wiilasi niin Yrjˆn
silmiin, ett'ei h‰n ensi silm‰nr‰p‰yksess‰ n‰hnyt mit‰‰n. Saatuaan
wihdoin silm‰ns‰ auki, h‰n h‰mm‰styi, ja joku hirmuinen aawistus
kuwastui h‰nen kaswoilleen; sill‰ h‰n n‰ki edess‰‰n saman miehen, joka
jo kahdesti oli ottanut h‰net kiinni, joka oli tunnettu suurimmaksi
ilkiˆksi Flemingin k‰skyl‰isist‰. Puolalainen Kola seisoi h‰nen
edess‰‰n, lyhty k‰dess‰ ja katsoi h‰nt‰ wiekkaasti silmiin, sama mies,
joka oli polttanut ja teurastuttanut kuin peto joka paikassa, mihin
h‰net oli l‰hetetty.

Molemmat katseliwat towin toisiaan silmiin. Kolan silmiss‰ ja huulilla
n‰kyi hirwitt‰w‰ iwa, jota h‰n tuskin koetteli peitt‰‰. Mutta yht'‰kki‰
koko h‰nen muotonsa n‰ytti muuttuwan. Siin‰ kuwautui jonkunmoinen
teeskennelty yst‰w‰llisyys, ja h‰n awasi suunsa sanoen:

--"Elk‰‰ pel‰stykˆ, Yrjˆ Eeronpoika. Min‰ surkuttelen teit‰
syd‰mmest‰ni, ja minun on ollut hywin katkera t‰ytt‰‰ esimieheni k‰sky‰
teit‰ kohtaan. Nyt iloitsen kuitenkin saada teille osoittaa jotakin
yst‰wyytt‰, jolla woin teit‰ lohduttaa kurjassa tilassanne----"

--"Teid‰n apuanne en arwele tarwitsewani", wastasi Yrjˆ, luoden
halweksiwaisen silm‰yksen h‰nt‰ kohti.

--"Ettekˆ sittenk‰‰n, jos olisin er‰‰n Anna neitsyen asialla?"

--"Se on wale, min‰ en usko yht‰‰n teid‰n sanaanne."

--"Mutta se on kuitenkin totinen tosi."

--"Miss‰ olisitte h‰nt‰ tawanneet?"

--"Niin tosiaankin, te ette wiel‰ tunnekaan, ett‰ Anna on h‰nen
herruutensa palweluksessa?"

--"H‰nen herruutensa palweluksessa?"

--"Aiwan niin, ja wiel‰p‰ kamarineitsyen‰ h‰nen armollansa Ebba
rouwalla."

--"Nyt te walehtelette."

--"Minulla ei ole aikaa pitemp‰‰n teid‰n kanssanne loruella. Tuossa on
kirje, lukekaa." Kola ojensi pienen paperilipun wangille, joka tempasi
sen ja silm‰ili pikaisesti sen muutamat riwit. Niiden sis‰ltˆ oli
seuraawainen:

"Ikuisesti rakastettu Yrjˆ! Woin ilmoittaa sinulle sen sanomattoman
onnen yhteisess‰ onnettomuudessamme, ett‰ toiwon saawani t‰n‰ yˆn‰
sinut tawata. Sinun tulee kokonaan luottaa siihen, joka tuo sinulle
t‰m‰n lipun. Sinun hellin morsiamesi Anna."

--"Sit‰ minun on aiwan mahdoton ymm‰rt‰‰, tahi t‰m‰ on hirmuista
petosta", sanoi Yrjˆ itsekseen, waipuen istualleen wankityrm‰n
kiwilattialle.

--"Te ep‰ilette wiel‰ nytkin", sanoi Kola, irwist‰en h‰nelle wasten
silmi‰.

--"Min‰ ep‰ilen sent‰hden, ett‰ se tulee semmoisen miehen k‰dest‰. Min‰
ep‰ilen wihollisteni, murhamiesten, is‰nmaani sortajien jokaista
hywyytt‰. Mutta te ette woi tehd‰ minulle pahempaa kuin surmata minut.
Min‰ olen siis walmis tekem‰‰n, mit‰ tahdotte."

--"Se on parasta minunkin luullakseni. Siis, jos tahdotte n‰hd‰
morsiantanne, niin seuratkaa t‰n‰ yˆn‰ sit‰, joka tulee teit‰
noutamaan. Linnan portin ulkopuolella odottaa teit‰ se, jota halaatte
n‰hd‰."

--"Waan sanokaa minulle wiel‰, onko Klaus Fleming linnassa?"

--"St! hiljaa! minulla ei ole lupa teille ilmoittaa mit‰‰n. Te olette
jo saaneet minulta nauttia sanomatonta hywyytt‰, jota ette ole
ansainneet, tyytyk‰‰ siis siihen. Ja j‰‰k‰‰ nyt hyw‰sti--mutta
muistakaa, ett'ette wirka t‰st‰ sanaa, ja kawahtakaa, ett'eiw‰t
wartijat teit‰ n‰e."

Kola poistui, ja raskas owi painui kamakasti wiuhuen kiinni. Yrjˆ j‰i
taas itsekseen. Uudelleen oli toiwoja her‰nnyt h‰nen syd‰mmess‰ns‰,
uudelleen rupesi h‰n ajattelemaan is‰nmaan pelastusta ja Annaa, jota
h‰n taas toiwoi saawansa puristaa rintaansa. Rakkaus el‰m‰‰n oli
h‰ness‰ j‰lleen her‰nnyt, ja uudet raiwoiset ajatukset kiirehtiw‰t
h‰nen p‰‰ss‰ns‰. Wawisten h‰n odotti sit‰ hetke‰, jona owen
ruostuneet saranat uudelleen winkuisiwat. Odotus tuntui h‰nest‰
ijankaikkisuudelta, ja h‰n alkoi jo uskoa, ett‰ koko tapaus oli
wiettelew‰ uni, joka ehk‰ h‰nen kuolemansa edell‰ oli saattanut h‰nen
mieleens‰ Annan suloisen kuwan.

Yrjˆ hyp‰hti yht'‰kki‰ ylˆs houreistansa. H‰n luuli owen rupeawan
awautumaan, sill‰ kuului kuin lukko olisi pamahtanut ja ruosteiset
saranat olisiwat pyrkineet w‰‰ntym‰‰n. Mutta seuraawana
silm‰nr‰p‰yksen‰ kaikki oli hiljaan. Nyt alkoi rotta tˆrm‰n nurkassa
ratisuttaa jotain luupalasta.

Yrjˆ rupesi j‰lleen kuuntelemaan. Yksitoikkoinen rapina komeron
nurkassa oli kuitenkin kyll‰ksi h‰mment‰m‰‰n wangin ajatuksia, niin
ett‰ h‰nen silm‰ns‰ painuiwat umpeen ja h‰n nukahti. Mutta sit‰ kesti
waan muutamia minuuttia. H‰n hypp‰si j‰lleen ylˆs, luullen taas
kuulleensa erin‰isen paukauksen, joka h‰net her‰tti. Mutta walweilla
ollessaan h‰n ei kuullut muuta kuin rottien yksitoikkoista ratinaa.
Wiel‰ kerran h‰n heitt‰ysi pitk‰lleen kowalle wuoteelleen, ja wiel‰
kerran h‰nen silm‰ns‰ painuiwat umpeen. Mutta h‰n ei lˆyt‰nyt mit‰‰n
lepoa. Rauhattomat unet waiwasiwat h‰nt‰, ja h‰n her‰si uudestaan,
juuri kuin joku olisi h‰nt‰ nostattanut. Kas! siin‰p‰ olikin Anna,
h‰nen oma morsiamensa. Wankeus oli muuttunut waloisaksi huoneeksi; Anna
ei koskaan ollut ihanampi; h‰n oli kuin taiwaan enkeli. Nyt wasta h‰n
h‰net kihlasi ja painoi suutelon h‰nen huulillensa. W‰h‰n ajan per‰st‰
waloisan huoneen owi awautui ja pappi, kirja k‰dess‰, astui heid‰n
eteens‰. Yrjˆ sanomattomalla ihastuksella otti Annan k‰den omaansa, h‰n
weti Annan wiereens‰ papin eteen, joka heti yhdisti heid‰t ikuiseen
liittoon. Morsiuswuode oli jo laitettu. Pappi h‰wisi, ja Yrjˆ puristi
nuoren waimonsa syliins‰, mutta morsiuswuode oli yht'‰kki‰ muuttunut
mustaksi, ja, kun Yrjˆ k‰‰ntyi sit‰ katsomaan, h‰n pikaisesti wet‰isi
pois Annan, sill‰ siin‰ oli paljas multainen hauta. Hirmuinen tuska
ahdisti h‰nt‰, h‰n luuli hengen salpautuwan rintaansa, h‰n tahtoi
huutaa, mutta ei saanut ‰‰nt‰ suustansa. Silloin kaikki haihtui ja
h‰lweni tyhj‰‰n, ja Yrjˆ huomasi makaawansa wankihuoneensa kylm‰ll‰
lattialla. Unihan waan olikin h‰nelle kaikki kuwaillut.

Her‰tty‰ns‰ h‰n kuuli taas owessa jotain ramisewan. Sen saranat
wingahtiwat, ja se alkoi awautua.

--"Ken siell‰?" huusi h‰n ‰kki‰, hyp‰ht‰en ylˆs wuoteeltaan.

--"Min‰ olen, Ebba rouwan sis‰piika ja Anna neitsyen yˆkumppali; min‰
olen tunnettu Pirjon nimell‰. Mutta ensiksi minun pit‰‰ waroittaa teit‰
olemaan hywin hiljaan. Te saatte ensin minut n‰hd‰."

Niin sanoen Pirjo iski tulta, sytytti lyhtyns‰ ja n‰ytti kaswonsa sen
walossa. H‰n oli jotenkin siew‰ nuori nainen, mutta h‰nen kaswoissaan
oli jotain, joka ei Yrjˆ‰ miellytt‰nyt. Niiss‰ oli jotain irstasta,
jota h‰n kuitenkin n‰ytti hiukan peitt‰w‰n.

--"Mit‰ tahdot sanoa, ja ken sinut on t‰nne l‰hett‰nyt?" kysyi Yrjˆ.

--"Hiljaan, hiljaan! Meill‰ ei ole niin kiirett‰. Anna neitsyt ei ole
wiel‰ joutunut, mutta puolen tunnin per‰st‰ h‰n teit‰ odottaa."

--"Miss‰, ja h‰nkˆ se on sinut l‰hett‰nyt?"

--"Hiljemmin, hiljemmin! Etteh‰n toki en‰‰ ep‰ille? Luuletteko
minun ilman asiaa puolen yˆn aikana l‰hteneeni t‰nne pimeisin
wankikomeroihin, joissa linnan haltijat kummittelewat niin ett‰ ihmisen
syd‰mmen t‰ytyy j‰‰ty‰. kuinka min‰ w‰risen wilusta; t‰‰ll‰ ei ole
mit‰‰n, joka woisi ihmisen syd‰nt‰ l‰mmitt‰‰."

--"Eikˆ sinulla ole mit‰‰n minulle Annalta?"

--"Minun kieleni on yht‰ kylmettynyt, kuin syd‰mmeni, muuten olisin jo
ammoin teille sanonut, ett‰ Anna neitsyt on k‰skenyt minun teit‰
terwehtim‰‰n ja pyyt‰m‰‰n teit‰ tulemaan sinne, minne arwelen teid‰t
saattaa, h‰nelle wastaan, jos nimitt‰in uskallatte henkenne minun
haltuuni."

--"Min‰ olen walmis teit‰ seuraamaan, mutta sit‰ ennen te n‰ette, ett‰
min‰ olen raudoissa--."

--"Se ei yht‰‰n est‰ kuin meno kerran on niin mieluinen kuin luulen
t‰m‰n teille olewan. Mutta nyt kuulen syd‰n=yˆn kellon tornissa jo
lyˆw‰n. Aika on l‰hte‰. Seuratkaa minua, mutta parikymment‰, muistakaa
se, parikymment‰ askelta l‰hemp‰n‰."

N‰in sanottuaan h‰n puhalsi kynttelin sammuksiin ja k‰‰ntyi oween p‰in.

Yrjˆ seurasi h‰nt‰, wawisten pelosta ja toiwosta.

Yˆ oli jotenkin pime‰, sill‰ waikka oli kuuwalon aika, niin paksut
pilwet, jotka peittiw‰t taiwaan ylt'ymp‰ri, estiw‰t pian kokonaan kuun
walon, niin ett‰ linnan ahdas piha oli hywin pime‰. Pirjo meni puoleksi
juosten edell‰, ja tultuaan linnan sis‰portista ulos, katsasti
pikaisesti ymp‰rilleen, mutta l‰hti sitten juoksemaan yli toisen pihan,
joka wei linnan asuttuihin huoneisin.

Yrjˆ oli seurannut tyttˆ‰ j‰ljemp‰n‰, mutta, kun h‰n oli kadonnut
porttiin, h‰nkin l‰ksi astumaan kiireemmin. Portti oli longallaan, ja
h‰n pist‰ysi pikaisesti sen l‰pi, mutta kun h‰nen tien=oppaani jo oli
h‰winnyt, h‰n ei tiennytk‰‰n en‰‰ mihin p‰in k‰‰nt‰id‰. H‰n seisattui
siihen ja katseli ymp‰rilleen. Miss‰‰n ei n‰kynyt muuta kuin mustat
kiwisein‰t ja se portti, jonka h‰n luuli wiew‰n linnasta ulos. H‰n
l‰hestyi nyt sit‰ ja tunsi sen olewan w‰h‰n awattuna. H‰nen rintansa
kohoili kewe‰mmin. "Mit‰h‰n", ajatteli h‰n, "jos Anna todellakin olisi
woinut minut pelastaa. Mutta miten h‰n olisi sen toimen uskonut tuolle
kunnottomalle Puolalaiselle? Mutta jos h‰nen kuitenkin olisi onnistunut
pett‰‰ h‰nenkin kawaluutensa, ja min‰ woisin paeta heid‰n kynsist‰‰n."

N‰in ajatellen Yrjˆ w‰h‰n lonkautti edess‰‰n olewaa porttia ja pisti
p‰‰ns‰ sen l‰pi. H‰n oli pian sen toisella puolella. Flemingin huoneet
oliwat nyt wastap‰‰t‰ h‰nt‰. Kaikki ikkunat oliwat pime‰t. Miss‰‰n ei
kuulunut hiiskausta. H‰n seisattui taas, tiet‰m‰tt‰ mit‰ tehd‰. Mutta
ajatellen, ett‰ Anna ehk‰ odotti h‰nt‰ jossain sopessa, h‰n kohta
kiiruhti etsim‰‰n jotain p‰‰sypaikkaa, joka pelastaisi h‰net linnan
ahtaasta pihasta. H‰n l‰hestyi er‰st‰ paikkaa, mustaa ja pime‰t‰, joka
n‰ytti awonaiselta owelta. Tultua sen luo, h‰nest‰ kuului kuin jotain
olisi liikahtanut. H‰n seisattui ja kuiskasi tuskin kuuluwalla ‰‰nell‰:
"Anna, Anna!" Tulen s‰w‰ys walaisi silloin pime‰n paikan ja hirmuinen
jyr‰ys t‰r‰hti kiwimuurin sis‰ll‰. Yrjˆ tunsi kipe‰n wihlauksen
ruumiissaan, h‰n koetteli rintaansa ja tunsi kylm‰lle k‰delleen
pudonneen jotakin polttawaa m‰rkyytt‰. H‰n syˆksi sit‰ paikkaa kohti
mist‰ laukaus oli kuulunut. Silloin l‰w‰hti taas walo ja kuului uusi
t‰r‰ys, mutta samassa Yrjˆ huomasi olewansa linnan portin ulkopuolella
ja wapaudessa. Hetkisen h‰n j‰i siihen miettim‰‰n. Mutta yht'‰kki‰
h‰nelle walkeni t‰m‰n yˆllisen seikan tarkoitus. "Min‰ olen ollut
petetty", sanoi h‰n itselleen, "minua on tahdottu murhata. Annan
nimell‰ olen wietelty surmattawaksi, siis jokainen silm‰nr‰p‰ys woi
tuottaa uuden waaran, siis pois, pois t‰‰lt‰." Tuokio wiel‰--ja Yrjˆ
oli kadonnut yˆn pimeyteen.




IX.


Anna oli Kolan menty‰ koko p‰iw‰n hywin lewoton. Illan tultua h‰nen
lewottomuutensa kiihtyi tuskaksi. H‰n k‰ski aiemmin kuin tawallista
warustaa makuutilansa, ja niinpian kuin Ebba rouwa oli antanut h‰nelle
luwan menn‰ maata, h‰n wiskautui waatteet p‰‰ll‰ tilallensa.
Sein‰kellon yksitoikkoinen napsutus kuului salista. Se lˆi kymmenen.
Anna luki pian joka napsauksen, odottaessaan sen lyˆw‰n yksitoista.
Mutta aika tuntui hirmuisen pitk‰lt‰. H‰n oli jo lukenut kaksituhatta
napsausta, mutta h‰nell‰ oli sent‰‰n wiel‰ pitk‰ aika j‰ljell‰
ennenkuin saisi kuulla sen lyˆw‰n yksitoista ja sitten wiel‰
kolmetuhatta kuusisataa, ennenkuin m‰‰r‰hetki oli k‰siss‰. N‰in h‰nen
lukiessa kellon napsutuksia h‰nen silm‰ns‰ painuiwat umpeen. Mutta h‰n
oli tuskin enn‰tt‰nyt nukahtaa kun kowa paukaus t‰r‰hti h‰nen korwiinsa
ja saattoi h‰net nousemaan istuilleen wuoteelle. H‰n kuunteli wiel‰,
waan kaikki oli hiljaan.--"Paljasta untahan se lieneekin ollut;
luultawasti minun lewoton wereni kummittelee minulle." Uudelleen h‰n
heitt‰ytyi wuoteelleen, mutta samallainen paukaus nostatti h‰net taas
ylˆs sijaltaan. Anna pel‰styi. H‰n sytytti kynttelin ja meni etsim‰‰n
sis‰piikaa, jonka tila oli toisessa huoneessa. Mitenp‰ h‰n kummastui,
n‰hty‰‰n sen wuoteen tyhj‰n‰! T‰m‰ hawainto pel‰stytti h‰nt‰ niin, ett‰
rupesi wapisemaan. H‰n tiesi olewansa yksin‰ns‰ koko sill‰ puolella
asuntohuoneita. H‰n luuli itsens‰ petetyksi ja pelk‰si joka
silm‰nr‰p‰ys inhotun Kolan astuwan yksin‰isiin huoneihin, joista mik‰‰n
huuto ei woinut kuulua toiselle puolelle, miss‰ Ebba rouwa makasi muun
perheens‰ kanssa.

T‰ss‰ tuskassaan h‰n pian juoksussa palasi makuuhuoneesensa ja alkoi
kiert‰‰ awainta, saadaksensa sen lukituksi. Mutta silloin kuului
askeleet ulkopuolella owen. Anna parkasi s‰ik‰yksest‰; h‰nen k‰tens‰
herwahti irti awaimesta, ja h‰n waipui woimatonna alas.

Silloin aukesi owi, ja huoneesen pujahti Pirjo lyhty k‰dess‰.

--"Neitsyt Anna, Jumalan t‰hden, mik‰ teill‰ on? Joutukaa nyt, min‰
saatan teit‰ sinne, sen luo, joka teit‰ rakastaa ja nyt odottaa--elk‰‰
pel‰tkˆ."

Pirjon ‰‰ni oli her‰tt‰nyt Annan, joka nyt h‰pesi omia houreitaan,
mitk‰ oliwat h‰nt‰ niin s‰ik‰ytt‰neet.--"Enh‰n ole koskaan uskonut
kummituksia", sanoi h‰n itselleen, "se oli waan paljasta hourausta."

Pirjo ojensi h‰nelle k‰tens‰, ja Anna tarttui siihen, nousten
seisalleen. H‰nen polwensa wapisiwat niin, ett'ei wiel‰ tahtonut pysy‰
jaloillaan.

--"Hyw‰ Pirjo, anna minun w‰h‰n istua", sanoi h‰n, wiskautuen penkille
istuilleen.

--"Kello on heti kaksitoista, h‰n odottaa teit‰, rohkaiskaa itsenne.
Meit‰ ei n‰e kukaan, yˆ on pime‰ ja lumi nuoska, ett'ei astuminenkaan
kuulu", sopotti Pirjo.

--"Tiet‰‰kˆ h‰n minun tulewan, Pirjo; onko se h‰nelle sanottu?"

--"Luulen warmaan, ett‰ h‰n sen tiet‰‰. Mutta olkaa waruilla, ei yht‰‰n
‰‰nt‰, neitsyt, warmaanhan ‰‰nettikin ymm‰rr‰tte toisenne. Se on waan
hiljainen kohtaus, sallittu kahdelle rakastawalle syd‰mmelle, se on
waan pikainen hetki, jonka saatte olla yksin‰nne h‰nen kanssansa, mutta
se on t‰rke‰ hetki, sill‰ eih‰n ole tietty milloin sen per‰st‰ h‰nt‰
kohtaatte. Kas niin, nyt olette wirkistyneet, wiskatkaa p‰‰llenne
jotakin l‰mmint‰ ja sitte seuratkaa minua, aiwan minussa kiinni, parin
minutin per‰st‰ min‰ j‰t‰n teid‰t h‰nen syliins‰."

Annan ep‰ily ja pelko oliwat haihtuneet. H‰n tunsi puheliaan tytˆn
houkutukset itsens‰ rohkaisneen, tempasi kewe‰n turkkinsa, k‰‰r‰si sen
olkap‰illens‰ ja laittausi l‰htem‰‰n. Mutta wiel‰ kerran h‰n seisattui,
lankesi polwilleen, puristi k‰tens‰ ristiin ja rukoili. Sitte h‰n
hypp‰si ylˆs ja sopotti: "No nyt, Pirjo, min‰ olen walmis."

Pirjo puhalsi kynttelin lyhdyst‰ns‰, ja molemmat pujahtiwat ulos,
hiiwien pimeit‰ k‰yt‰wi‰ alas.

W‰risten wilusta ja pelosta Anna l‰hestyi pime‰‰ wankeutta, jossa h‰n
luuli nyt olewan suljettuna koko el‰m‰ns‰ onnen. T‰m‰ oli ehk‰
wiimeinen kerta kun h‰n toiwoi saawansa n‰hd‰ sit‰ miest‰, jonka
kohtalon kanssa h‰nen el‰m‰ns‰ oli niin kummallisesti yhdistetty. H‰n
ei woinut sellaista ajatusta el‰tt‰‰, waikka se painoi kuin raskas kiwi
h‰nen ahdistettua syd‰nt‰ns‰. Nyt h‰n jo oli siin‰ pime‰ss‰, kylm‰ss‰
solassa, mik‰ wei Yrjˆn wankeuteen. H‰nen polwensa wapisiwat. H‰nen
t‰ytyi nojautua Pirjoa wasten, sill‰ h‰n tunsi selitt‰m‰ttˆm‰n pelon
raukaisewan j‰seni‰ns‰. Wihdoin awautui ruostunut owi. Pirjo sys‰si
silloin Annaa, ja t‰m‰ oli heti sis‰puolella pime‰ss‰ wankihuoneessa.
Pari k‰si‰ otti h‰net siell‰ wastaan ja puristiwat h‰nt‰ niin kowasti,
ett‰ Anna s‰ik‰hti ja huudahti milt'ei surkealla ‰‰nell‰. "Yrjˆ, oletko
se sin‰, wastaa minulle", sanoi h‰n h‰t‰isesti.

Wieno sopotus wastasi: "min‰ se olen, sinun Yrjˆsi." Anna parkasi
surkeasti, sys‰ten k‰det, jotka oliwat h‰neen koskeneet, erilleen
itsest‰‰n. "Min‰ olen petetty", huudahti h‰n itkusuin. Se oli pian
kuoleman h‰t‰=huuto, jolla h‰n koetti her‰tt‰‰ ihmiset tulemaan h‰nelle
awuksi. H‰n koetti per‰yty‰ oween, waan se oli turha, raskas owi oli jo
painettu kiinni, ja se ei totellut mit‰‰n h‰nen repimist‰‰n. S‰ik‰ys ja
tuska weiw‰t h‰nen kaikki woimansa, ja h‰n lankesi wihdoin pian
n‰‰nnyksiin nurkkaan wankeuden kiwiselle lattialle. H‰n itki tyrskyen
kuin pieni lapsi, joka wanhemmistaan on eksynyt tuntemattomaan korpeen.

Yht'‰kki‰ w‰l‰hti keltawan tumma walo h‰nen silmiins‰, se tuli
lyhdyst‰, joka oli sytytetty keskelle wankihuoneen lattiaa. Anna
wilkasi ymp‰rilleen, mutta kyyristyi heti wiel‰ enemm‰n nurkkaan, johon
oli waipunut. H‰n luuli n‰hneens‰ kummituksen eik‰ tahtonut uskoa omia
silmi‰ns‰. H‰nen wieress‰‰n seisoi Kola, tuo inhoittawa ja pelj‰tty
Puolalainen. Annalle selweni heti kohta koko t‰m‰n miehen hirmuinen
kawaluus.

--"Neiti Anna", sanoi Kola, ottaen askeleen sit‰ paikkaa kohti, johon
Anna oli kyyristynyt.

Anna parkasi huutamaan tuskallisella ‰‰nell‰.

--"Anna", jatkoi Kola, niin wienolla ‰‰nell‰ kuin h‰nelle oli
mahdollista. "Te woitte pelj‰sty‰ lˆyt‰ess‰nne minut t‰‰ll‰. Te ette
toiwoneet n‰hd‰ t‰‰ll‰ minua, mutta uskokaa, min‰ en ole aikonut teille
mit‰‰n pahaa. Antakaa waan minulle k‰tenne nostaa teit‰ pois tuosta
sopimattomasta tilasta, ja sitte min‰ olen walmis selitt‰m‰‰n teille
kaikki. Sallikaa minun."

Anna parkui ja itki. H‰n wet‰ysi yh‰ enemm‰n sykkyr‰‰n.

--"Kuulkaa minua, min‰ olen ihan wiaton kaikkeen. Hirmuinen erheys
wanginwartijalta waan--min‰ sanon hirmuinen erheys--jota oli tehnyt--
ett‰ neitsyt Anna--teid‰n yst‰w‰nne, wangittu Yrjˆ Eeronpoika"----

--"Te olitte luwannut saattaa minut h‰nen luoksensa--te olette minut
pett‰neet ottakaa nyt henkeni--t‰ss‰ se on", huusi Anna parkuen.

--"Mutta te ette ollenkaan tahdo minua kuulla", sanoi Kola, "min‰
tahdoin teille sanoa ett‰ yst‰w‰nne, h‰nt‰ ei en‰‰ ole--h‰n makaa
kuoliana--h‰nen herruutensa kuulkaa se--Klaus herra itse on sen
k‰skenyt ja sent‰hden h‰nt‰ te ette lˆyd‰ en‰‰ miss‰‰n--turha on sit‰
enemp‰‰ etsi‰ ja muuten, te olette nyt kokonaan minun wallassani;
ajatelkaa, ett‰ t‰m‰ kellari on niin syw‰ss‰ ja niin loittona kaikista
muista ihmisist‰ ja ett‰ t‰m‰ on puolen yˆn aika, jolloin kaikki
ihmiset nukkuwat--teit‰ siis ei pelasta minun wallastani enemm‰n
ihmiset kuin Jumala, waikka teill‰ olisi kymmenen miehen woima ja
pasunain ‰‰ni huutaa apua. Kukaan ihminen ei teit‰ nyt kaipaa
makuuhuoneessanne, ja t‰st‰ on wiel‰ seitsem‰n tuntia p‰iw‰‰n."

Anna oli istunut liikahtamatta rytyss‰ wankihuoneen nurkassa. Kola oli
puhuessaan hirmuista aikomustansa l‰hestynyt Annaan kiinni. H‰n ojensi
jo k‰tens‰ tarttumaan Annan wyˆt‰iseen. Silloin yht‰kki‰ Anna hypp‰si
seisalleen, ja silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli temmaissut Kolan wyˆss‰
riippuwan pistolin ennen kuin h‰mm‰stynyt Puolalainen ehti sit‰ est‰‰.
Anna wet‰ysi kellarin oween selin ja ojensi pistolin wihollisensa
rintaa kohti. H‰n oli ‰kki‰ saanut aawistamattoman woiman. Jyrk‰ll‰
‰‰nell‰ h‰n huusi nyt h‰mm‰styneelle miehelle:

--"Ensimm‰inen askel minuun p‰in,--ja min‰ laukaisen--no--nyt, haa,
kurjallinen olento--tule nyt minua syleilem‰‰n--kas, mit‰ wiiwyttelet?
Olenhan min‰ sinun wallassasi, Kola, ja t‰ss‰ on seitsem‰n tuntia
p‰iw‰‰n--tulkaa waan t‰nnemm‰ksi--en n‰e tarkkaan p‰‰t‰nne, en tied‰
miss‰ kohden on syd‰mmenne--tahtoisin satuttaa sen keskelle, no,
tulkaa, tulkaa--miksi wiiwytte!"

--"Onneton, te rohkenisitte laukaista?"

--"Tahdon koetella, onko teill‰ ollenkaan syd‰nt‰, ja jos se on tosi,
kuten sanotaan, ettei sit‰ teill‰ ole, silloin luoti ei teille tee
mit‰‰n wahinkoa, jos se menee ontelon rintanne l‰pi--kas tuossa
kohdassa se on muilla ihmisill‰--tulkaapa w‰h‰n l‰hemm‰ksi, no, yksi,
kaksi----"

"Onneton, odottakaa silm‰nr‰p‰ys, antakaa minun awata teille tuo owi--
muuten jos minun ammutte--te j‰‰tte iankaikkisesti t‰h‰n kellariin,
miss‰ ei k‰y ket‰‰n, kukaan ei tied‰ etsi‰ teit‰ t‰‰lt‰--sill‰ Pirjoa
ei en‰‰ ole--tuota owea ei saa auki koko linnassa muut kuin min‰, teit‰
uhkaa surkea n‰l‰n kuolema, rotat ja hiiret syˆw‰t teid‰n m‰d‰nneen
ruumiinne----."

T‰m‰n sanottua Kola teki pikaisen liekkeen syrj‰‰n ja aikoi n‰ht‰w‰sti
‰kki‰ syˆst‰ Annaan k‰sin, kun h‰nen toinen k‰tens‰ tawoitti pistolia.
Anna jo oli k‰‰nt‰nyt pistolin suun h‰nen rintaansa kohti--samassa kowa
jyr‰ys--ja Kola waipui silm‰nr‰p‰yksess‰ maahan.

Silmien edess‰ olewa waara oli antanut Annalle kummallisen rohkeuden ja
woiman. Mutta, kun h‰nen inhottu wihollisensa, jonka kawaluus oli
wietellyt h‰net ansaan ja sitte raaimman ihmisen julmuudella uhannut
h‰nen wiatonta olentoansa, makasi nyt weress‰ns‰; silloin Annan woimat
raukesiwat, ja hirwe‰ tuska walloitti koko h‰nen olentonsa. Yksin‰‰n
syd‰nyˆn aikana, suljettuna t‰h‰n kylm‰‰n luolaan, kuoleman tuskissa
kuorsaawan wihollisensa kanssa, jonka kamakkaa n‰kˆ‰ h‰n ei saanut
silmist‰ns‰ haihtumaan, se oli enemm‰n kuin h‰nen heikko ja niin
oudoilla tapauksilla j‰rkytetty syd‰mmens‰ jaksoi kantaa. N‰hty‰‰n
wihollisensa wyˆll‰ ruutisarwen ja luotikukkaron, h‰nen p‰‰h‰ns‰
wiwahti ajatus ladata uudelleen ja sill‰ lopettaa oma onneton el‰m‰ns‰
ja pelastautua tuskastansa. Mutta silloin h‰nen ajatuksensa lensiw‰t
Saloj‰rwelle, jossa surewat wanhemmat odottiwat--ehk‰ Yrjˆkin wiel‰ oli
elossa--ehk‰ kaikki tuon edess‰‰n makaawan wiettelij‰n puheet oliwat
petosta--toiset pime‰t sein‰t saattoiwat sulkea h‰nen rakastettunsa,
joka odotti pelastusta. Ja miten koskea tuohon inhoittawaan haamuun,
joka kalpeana ja petos sek‰ kauhistawa aikomuksensa wiel‰ kuwattuna
waalenneilla huulilla, makasi jo pian hengetˆnn‰ h‰nen edess‰‰n!

T‰t‰ h‰nen ajatellessaan raskas huokaus s‰ik‰ytti h‰nen ja weti h‰nen
silm‰ns‰ j‰lleen kuolewaan. Pudistelewa w‰ristys kulki makaawan
j‰senten l‰pi, ja sen per‰st‰ tuli kuoleman hiljaisuus. Se oli ollut
wiimeinen hengen weto, wiimeinen hengen puhallus. Kummallinen tunto
wihlasi Annan syd‰mmess‰. H‰n tunsi werens‰ j‰‰tyw‰n ja waipui
n‰‰nnyksiin. H‰nen tuntonsa oli h‰net j‰tt‰nyt, ja raskaat huokaukset
oliwat h‰ness‰ ainoat el‰m‰n tunnus=merkit.

Anna oli wihdoin nukkunut. Mutta rauhattomat unet s‰ikyttiw‰t h‰nt‰
w‰h‰n w‰li‰ walweille. Kun h‰n wihdoin her‰si, kiilui p‰iw‰n walo
pienest‰ nyrkin ment‰w‰st‰ wankihuoneen ikkunasta. Kyntteli lyhdyss‰
oli sammunut. Alussa h‰n ei muistanut miss‰ olikaan. Mutta kowa tila,
miss‰ h‰n lep‰si, ja musta haamu h‰nen edess‰‰n laattialla johduttiwat
w‰hitellen h‰nelle mieleen kaikki, mit‰ oli tapahtunut. Nyt h‰n muisti,
mit‰ wainaja oli ennen kuolemaansa sanonut. Hiukset nousiwat pystyyn
Annan p‰‰ss‰, h‰nen ajatellessaan, ett‰ h‰n oli tuomittu kuolemaan
t‰ss‰ kellarissa, jossa h‰nen murhatyˆns‰ makasi nyt h‰nen silmiens‰
edess‰. H‰n tunsi yhtaikaa hirwe‰n janon kuiwaawan kielt‰ns‰; tulinen
kuume poltti h‰nen j‰seni‰ns‰; h‰n koetti nousta seisalleen, mutta
h‰nen polwensa eiw‰t kannattaneet. Kauhea tuska ajoi kylm‰n hien h‰nen
ihoonsa ja se w‰sytti h‰nt‰ wiel‰ enemm‰n. H‰n wiskautui j‰lleen
kowalle kylm‰lle wuoteellensa, mutta peloittawat aaweet kuwailiwat
h‰nelle silmiin niinpian kun h‰n niit‰ ummisti.

Yht‰kki‰ h‰n tunsi weren nousewan p‰‰h‰ns‰, kaikki meni ymp‰ri h‰nen
silmiss‰‰n. Ajatus seisattui h‰nen pyˆrtyneess‰ p‰‰ss‰ns‰. Waan sitte
taas muuttui kaikki. Pime‰ wankihuone n‰ytti walaistuneen. Oli kuin
huikaisewa walo olisi tahtonut walaista h‰nen silmi‰ns‰. H‰n luuli
olewansa kirkossa; nyt kannettiin sinne jotakin, se oli nuoren miehen
ruumis, joka wenyi selj‰ll‰‰n lawalla. Anna hypp‰si sit‰ katsomaan,
mik‰ kauhistus! siin‰ lep‰si Yrjˆn, h‰nen kihlattunsa, hengetˆn ruumis.
Suuresta rei‰st‰ sen rinnassa juoksi weri torwenaan. Kantajat
seisattuiwat, ja Anna juoksi lawalle syleilem‰‰n ruumista ja itki--h‰n
itki ja parkui kauhistawasti. Mutta nyt luuli Anna kuuluwan
murheellisen ruumiswirren s‰weleet, h‰n rupesi laulamaan keralla.
Kirkon penkiss‰ istui hautausw‰ke‰, joitten Anna myˆs luuli laulawan.
Kaikki oliwat syw‰ss‰ huolessa.

Anna ei luullut koskaan olewan itsell‰‰n sellaista ‰‰nt‰ kuin nyt. H‰n
tunsi ‰‰nens‰ kuuluwan yli kaikista muista ja sen h‰n ei tuntenut
w‰sytt‰w‰n rintaansa.




X.


Kun Ebba rouwa aamulla oli noussut wuoteeltaan, oli h‰nen ensimm‰inen
kysymyksens‰, kuinka Annan oli laita. Palwelusta tekew‰ piika sanoi
h‰nen wiel‰ makaawan.

--"Min‰ tahdon tiet‰‰ onko h‰nelle mit‰ tapahtunut", sanoi Ebba rouwa,
"sill‰ min‰ n‰in h‰nest‰ niin kummallisen unen. Waan Kerttu, eikˆ Kola
wiel‰ ole k‰ynyt salissa?"

--"Ei ket‰‰n ole siell‰ k‰ynyt. Min‰ en ole h‰nt‰ n‰hnyt kuin eilen
illalla."

--"Se on hyw‰, mutta mene nyt heti katsomaan Annaa."

Kerttu meni, ja Ebba rouwa odotti h‰nt‰ uteliaasti ja lewotonna.
Yht‰kki‰ syˆksi piika takaisin, s‰ik‰yksiss‰ ja tahtoi sanoa jotakin,
mutta kieli tuskin liikkui h‰nen suussansa.

--"Mit‰ se on, jumalan nimess‰, sano pikaisesti!--Ei, odota, anna minun
ensin w‰h‰n heng‰ht‰‰, sin‰ s‰ikyt‰t minut hengettˆm‰ksi."

--"Anna on----h‰n on poissa--h‰nen wuoteensa on tyhj‰--h‰nen waatteensa
owat pois--Pirjo on h‰winnyt--kaikki on tyhj‰."

Ebba huudahti surkealla ‰‰nell‰ ja lankesi tuolille hermottomaksi.

--"Se on kauhistawaa", sanoi h‰n wihdoin, "min‰ jo sit‰ pelk‰sin--sill‰
minun uneni oli niin kummallinen. Kerttu! juokse nyt etsim‰‰n joukkoa,
mene Kolan huoneesen ja kutsu h‰n pikaisesti t‰nne."

Pian oli koko linnan w‰ki liikkeell‰. Mutta ensimm‰iset sotamiehet,
jotka tuliwat linnan huoneihin p‰in, seisattuiwat portille katsomaan
h‰mm‰stynein‰. Ihmeellisi‰ asioita oli tapahtunut. Kuollut mies makasi
portilla. Ensin kukaan ei sit‰ tuntenut, waan pian tunnettiin se
er‰‰ksi wanginwartijaksi. Yht'aikaa lewisi sanoma, ett‰ kapteni Kola
oli h‰winnyt, ja nuorta Anna neiti‰ ei lˆytynyt mist‰‰n.

Yleinen etsiminen alkoi. Kaikki wankihuoneet etsittiin l‰pi, waan
niiss‰ oli jokainen wanki paikoillaan. Wiimeiksi muistettiin se
yksin‰inen huone eli kellari, mihin Yrjˆ Eeronpoika oli suljettuna.
Tultiin senkin owelle, waan owi oli lukossa ja kaikki oli kuin
tawallisesti paikoillaan. Yht‰kki‰ kuultiin surullinen laulu kaikuwan
syw‰st‰ kellarista. Kaikki h‰mm‰styiw‰t.

--"Se on kummittelemista, se on linnan haltijan tahi haltijatttaren
laulu", sanoi er‰s wanginwartija, "min‰ olen kuullut sit‰ usein
syd‰nyˆn aikana, ja silloin on aina jotakin onnettomuutta ollut
tulossa."

Muutamat tahtoiwat s‰rke‰ owen, waan toiset sen kielsiw‰t. Wiimeinkin
p‰‰tettiin owi awata. Mutta miten se tehd‰, kun awainta ei ollut
kell‰‰n, sill‰ awaimet t‰llaisiin wankihuonehin s‰ilytti Klaus herran
pois=ollessa Kola, ja h‰nt‰ ei lˆydetty mist‰‰n. Usea mies rupesi nyt
tyˆhˆn, ja wihdoin onnistui suurten rauta=aseiden awulla saada raskas
owi murretuksi ja awautumaan.

Miten h‰mm‰styiw‰t kaikki, kun owi oli saatu auki! Anna, tuo eilen
wiel‰ kukoistawa neitsyt, juoksi tulijoille owessa wastaan, waaleana ja
muuttuneella muodolla, jossa kuwausi hiljainen heikkomielisyys. H‰nen
silm‰ins‰ walo oli tummennut, ja niiden katsanto oli hajallinen
niinkuin sill‰, joka on kadottanut ymm‰rryksens‰. H‰n tuli ulos eik‰
n‰ytt‰nyt huomaawansa ket‰‰n; h‰n piti k‰si‰ns‰ niinkuin niill‰ olisi
kantanut awattua kirjaa, josta h‰n alkoi laulaa surullista lauluansa.
Kukaan ei tohtinut h‰neen ryhty‰. P‰‰tettiin seurata h‰nen per‰st‰ns‰.
H‰nen askeleensa meniw‰t porttia kohti, miss‰ kuollut miehen ruumis oli
‰sken lˆydetty ja joka wiel‰ makasi siin‰. Tultua sen luo, h‰n
seisattui, lankesi polwilleen sen wiereen, heitt‰ysi sen rintaa wasten
ja syleili sit‰ sanoen: "t‰ss‰h‰n sin‰ oletkin, Yrjˆ, sin‰ el‰t wiel‰,
min‰ luulin sinun kuolleeksi."

Pian lˆydettiin kellarista Kolan ruumis. W‰hitellen luuliwat tulleensa
tapauksen perille, arweltiin, siit‰ mit‰ oli n‰hty, ett‰ Anna olisi
koettanut pelastaa sulhaistansa Yrjˆ‰ wankeudesta; ett‰ Kola oli sen
huomannut, tunkeinnut wankihuoneesen, ampunut wankia, waan ei siin‰
onnistunut ja sitte--sitte kukaan ei ymm‰rt‰nyt miten Kola itse oli
saanut kuolettawan luodin rintaansa.

Paraillaan kun t‰t‰ mietittiin, kuului sotasarwen soitto linnan
portilla ja kaikki k‰‰ntyiw‰t sinne p‰in.




XI.


Nuijasodan wiimeinen tappelu oli taisteltu Ilmajoella. Pohjanmaan
raiwoisimmat ja urhoollisimmat miehet oliwat kaatuneet Santawuoren
kent‰lle. Klaus herra ratsasti sotaw‰kens‰ kanssa Turkuun p‰in. H‰nen
rinnallaan ratsasti Iiwar herra, joka koko nuijasodan ajan oli h‰nt‰
seurannut. Molemmat ratsastiwat hetkisen ‰‰neti; Flemingin muoto oli
wakainen, pian synke‰. W‰lin h‰nen huuliltaan p‰‰si kuuluwa hm!, mutta
mit‰‰n sanoja ei h‰nelt‰ tappelun per‰st‰ ollut kuultu. Wihdoin h‰n
k‰‰ntyi w‰h‰n Iiwariin p‰in.

--"Se oli kuitenkin w‰ltt‰m‰tˆn, wai kuinka sin‰, Iiwar, arwelet?"
sanoi h‰n juuri kuin omaatuntoansa rauhottaen.

--"Tietysti se oli w‰ltt‰m‰tˆn", wastasi Iiwar.

--"Ja min‰ luulen he wihdoin pysyw‰t tolallaan."

--"Ainakin siksi..." wastasi Iiwar, waan keskeytti puheensa.

--"Kuin? Luuletko, ettemme nyt woi heist‰ olla aiwan huoletta?"

--"Warmaan", wastasi Iiwar. "Mutta kaksi wihollista yhtaikaa on pian
kuin kaksi warasta yksill‰ markkinoilla."

--"Niin, sin‰ tarkoitat herttua Kaarlea?"

--"Joka wihdoin saattaa tyˆss‰ ja toimessa yhdisty‰ talonpoikain
asiaan."

--"Niin, waan sin‰ unohdat kuninkaan sotaw‰en, aateliston ja t‰m‰n
talwen kolme j‰‰nnˆs=kuukautta. Min‰ arwelen ne woiwan aluksi antaa
h‰nelle w‰h‰n miettimist‰."

--"Se on totta, ennen kes‰‰ ei woi tapahtua mit‰‰n. Waan sitte?"

--"Laitamme h‰nen herttuaalliselle korkeudelleen w‰h‰n tekemist‰
ottaessa wastaan h‰nen majestetiansa ynn‰ sen kahta alimmaista
palwelijaa--niin, Iiwar, seuraathan minua kun l‰hdet‰‰n wieraiksi h‰nen
herttualliselle korkeudelleen."

--"Ja Suomi", wastasi Iiwar, "tohditko niin pian sen j‰tt‰‰
sotawoimatta?"

--"Luonnollisesti en. Waan enkˆ ole wiel‰ sinulle maininnut aikeistani?
Mit‰ sanoisit, jos Kola Ludowski?----"

--"Kuin, tohtisitko j‰tt‰‰ Suomen sotaw‰en t‰lle muukalaiselle?"

--"Oh, tyhj‰‰ pelkoa sinulta. Mustan meren ja Pohjoisen J‰‰meren
w‰lill‰ ei ole meille mit‰‰n muukalaista. Ja muutoinkin sin‰ et wiel‰
tunne kaikkea. Mit‰ sanot siihen, jos sama muukalaisesi parastaikaa jo
olisi oma l‰hin sukulaisesi?"

--"Ei, ei koskaan. Anna on liian jalo nainen siksi", wastasi Iiwar.

--"Joutawia!" jatkoi Fleming. "Min‰ tunnen h‰net paremmin ja muutoin,
sama Ludowski--tuskin lˆyt‰isin koko Sigismundin awarassa waltakunnassa
miest‰, jota woisi niin monenlaisiin toimiin uskoa."

--"Siin‰ on minulla ihan toinen ajatus", wastasi Iiwar pian
huolettomasti ja paremmin kuin itselleen.

--"Ajatus on aina ajatus, sanot sin‰. Juuri kuin mik‰‰n ajatus
hallitsisi maailmaa."

--"Ja mik‰ muu se olisi? Jalo yst‰w‰ni, minulla on se usko, ett‰
jokaisella aikakaudella on oma henkens‰, oma ajatuksensa, joka johtaa
sen tapauksia. Me olemme waan arpapalikoita, joita tuntematon k‰si
wiskelee. Kun tarkoitus kerran n‰ill‰ on saawutettu, silloin me
heitet‰‰n syrj‰‰n.--Se, joka t‰n‰‰n woitti, woi huomenna jo olla
tungettu syrj‰‰n ja unhotettu. Uusi ajatus on jo saattanut wiwahtaa
maailman halki ja sen walloittaa. Pikainen onnen waihe, odottamaton
tapaus, tahi yhden ihmisen kuolema on silloin kuin kutsuttu
walmisna----."

Flemingin muoto synkistyi. Tunkeusiko h‰nen mieleens‰ kuitenkin tuo
noita=akan ennustus H‰meenkankaalla. H‰n ratsasti sen per‰st‰
‰‰netˆnn‰, tuskin katsahtaen en‰‰ yst‰w‰ns‰ silmiin.

Matka Ilmajoelta Turkuun kesti monta p‰iw‰‰, waan Fleming pysyi yh‰
‰‰nett‰, puhuen yst‰w‰lleen tuskin muuta kuin mihin itse matka waan
aihetta tarjosi. Mutta kuin Turun wanha linna wihdoin pilkistyi mets‰n
takaa n‰kywiin ja torwensoittajat alkoiwat puhaltaa torwiinsa, silloin
paisui Klaus herran rinta uudesta tunteesta, uusi waloisampi n‰kˆala
awautui h‰nen henkens‰ silmiin, kaikki synke‰t warjot haihtuiwat. H‰n
tunsi nyt takanansa awaran ruhtinaskunnan, jonka kapinalliset asiakkaat
h‰nen urhoutensa, h‰nen j‰rk‰ht‰m‰tˆn woimansa oli j‰lleen woittanut
kuninkaalliselle kruunulle. H‰n tunsi t‰m‰n woimansa riitt‰w‰n
taisteluun, jolla kokonainen waltakunta ynn‰ sen kuninkaallisen perheen
kapinalliset j‰senet oliwat kukistettawat ja saatawat h‰nen herransa ja
kuninkaansa alamaisuuteen. Sellaisilla tunteilla h‰n l‰heni Turun
linnaa ja ajoi ratsujoukkonsa edess‰ sen portille, samalla
aamuhetkell‰, kun edellisen yˆn tapaukset oliwat juuri saattaneet koko
linnan w‰estˆn lewottomaan h‰lin‰‰n.

Ebba rouwa istui lewottomana odottaen Kerttua tuomaan sanaa tahi
w‰hint‰kin Kola Ludowskia kertomaan linnan asioista, mutta kumpaakaan
ei kuulunut. Wihdoin kuuli h‰n askelia etuhuoneessa ja juoksi owelle
ottamaan wastaan, kuten luuli Puolalaista herraa, jonka tawallisuuden
mukaan oli joka aamu tultawa kertomaan linnan tilasta. H‰n ei malttanut
en‰‰ odottaa, waan awasi itse owen. H‰n oli waan ehtinyt saada owen
puoleksi awatuksi, kun Klaus herra syˆksi iloisella huudahduksella
h‰nelle wastaan, puristaen h‰net rintaansa. Ebba herwahti h‰nen
syliins‰, painoi p‰‰ns‰ h‰nen rintaansa wasten palawat kyynelet
silmiss‰.

--"Oih! Klaus!" huudahti h‰n, "hyw‰ ett‰ juuri nyt tulit. Olin niin
onneton."

--"Mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut? Pihassa tawaton h‰lin‰ ja Kola ei ollut
wastassani."

--"Niin, Kola, min‰ olen h‰nt‰ odottanut koko aamun. Se on niin
kummallista--ja Anna."

--"Mit‰, Kola ja Anna, mit‰ se on? Eih‰n mit‰‰n onnettomuutta?"

--"Ei suinkaan, olin waan niin lewoton, kun sin‰ olet poissa, minua
s‰ikytt‰‰ jokainen pieninkin tapaus. Oli waan hywin w‰h‰p‰tˆinen
kohtaus. Anna oli mennyt ulos aiemmalla kuin tawallisesti ja Kola ei
tullut silloin kuin h‰nt‰ odotin."

--"Sin‰ olet w‰h‰inen hˆpsy. Aamu=k‰wellys w‰h‰n aikaisemmin, ja se woi
sinun s‰ikytt‰‰ enemm‰n kuin nelj‰ tuhatta Pohjolaista."

--"Ja miss‰ ne owat--woi woi Klaus kuinka olen pelj‰nnyt--minusta on
kuin koko maailma k‰‰ntyisi nurin ja hautaisi meid‰t allensa silloin
kuin olet poissa luotani. Waan t‰ss‰, t‰ss‰, kun saan puristua rintaasi
wastaan--min‰ tunnen kuin maailman ohjat olisiwat sinun wahwoissa
k‰siss‰si.--Lˆith‰n Pohjalaiset?"

--"Nuijasodan wiimeinen tappelu on woitettu, jos se sinun woi
lewoittaa."

--"En yht‰‰n sit‰ ep‰illyt. Ja nyt woin nauraa ‰skˆiselle
s‰ik‰ykselleni. Kola ja Anna owat warmaan linnan ulkopuolella
k‰welem‰ss‰, ja jos en erhety--Anna juuri on tulemassa."

Owi aukeni, ja Kerttu weti per‰ss‰ns‰ huoneesen Annaa.

Ensimm‰inen wilaus h‰neen n‰ytti puolisoille Annan surkean tilan.
Hiukset riipuksissa ja ep‰j‰rjestyksess‰, silmiss‰ hajallinen, pian
raiwoisa katse, waatteus rewitty ja tahrattu werell‰.

--"Herrainen aika, mik‰ h‰nelle on tullut", huudahti Ebba rouwa
s‰ik‰ht‰en. "Anna, Anna!" huusi h‰n juosten h‰nelle wastaan.

--"Katsokaa kuin se wuotaa tuo weri", puheli h‰n hourauksissa. "Se on
yht‰ mustaa kuin h‰nen kawala sielunsa--haha! min‰ tawoitan h‰nen
syd‰nt‰ns‰, waan sit‰ ei ole kell‰‰n puolalaisella."

--"Anna, Anna, minun Annani", huudahti Ebba rouwa, mennen h‰nelle
wastaan.

--"Ha ha haa!" nauroi Anna hurjasti. "Saloj‰rwen pieni kukkainen on
muuttunut kuninkaalliseksi kruunuksi--niin min‰ olen kuningatar--
kuningatar Anna, haa, petturit--min‰ tapan teid‰t kaikki yhdell‰
waltikkani iskulla, min‰ ammun l‰pi kylm‰t rintanne ja koetan onko
teill‰ niiss‰ syd‰nt‰--hahaha! Puolalaisilla olisi syd‰nt‰--ei, ei--
niill‰ on harmaa paasikiwi syd‰mmen sijassa ja sellaisen min‰ musersin
--hi hi hi--min‰ musersin sen ja jauhoin hienoksi kuin hiekka, ei, ei,
welliksi kuin weri Mikkelin kankaalla, kuin ilmassa h‰ilyw‰t aaweet,
jotka huutawat kostoa ja kuolemaa tuolla--tuolla--miss‰ se olikaan,--se
oli tuolla, H‰meenkankaan rinteell‰--hahaha!"

Puolisot kauhistuiwat. T‰ydellinen heikkomielisyys loisti Annan
silmist‰ ja kuului h‰nen puheestaan. H‰nen sekainen puheensa Kolasta
antoi syyn pelj‰t‰ pahinta. Iiwarin tulo huoneesen selitti kohta mit‰
wiel‰ oli ep‰ilt‰w‰‰. H‰n oli pikaisesti kuulustellut ja tutkinut
kaikki seikat, joista linnan wartijat woiwat tietoa antaa. H‰n oli
aiwan oikein arwannut Kolan petoksen ja h‰nen kuolemansa syyn.

--"Olinhan teit‰ waroittanut sen miehen suhteen", sanoi h‰n. "H‰n oli
wiekkain silm‰npalwelija, t‰ynn‰ petosta ja riettautta. Nyt h‰n on
saanut siit‰ ansaitun palkintonsa."

--"Hyw‰ Iiwar, t‰m‰n asian pid‰mme salassa linnalaisilta. Parasta on
ett‰ he uskowat Yrjˆ Eeronpojan murhaajaksi. H‰n on paennut, waan minun
on tarwis saada h‰net k‰siini. Nuo kansan h‰iritsij‰t t‰ytyy
sukupuuttoon lopettaa. Sin‰, Iiwar ymm‰rr‰t sen yht‰ hywin kuin
min‰kin. Tiesith‰n, ett‰ Yrjˆ Eeronpoika oli jossakin keskuudessa tuon
onnettoman Annan kanssa, me pid‰mme sent‰hden neitsyen t‰‰ll‰, arwelen,
ett‰ meid‰n wiisas tohtorimme tiet‰‰ neuwon h‰nen parantamiseensa, ja
sitte meid‰n ei ole waikea saada tuo wiimeinen petturi ansaan. Waan
Iiwar, tiet‰w‰tkˆ nuo Saloj‰rwen sukulaisesi Annan olewan t‰‰ll‰?"

--"He sen tiet‰w‰t ja luottawat t‰ydellisesti sinun yst‰wyyteesi ja
jalouteesi."

--"Siin‰ he eiw‰t tule pettym‰‰n, hyw‰ Iiwar. Min‰ tied‰n miten ihmiset
sanowat minua julmaksi, syd‰mettˆm‰ksi mets‰n pedoksi, sillaikaa kun
jokainen wuodatettu kansan weripisara pusertaa kyyneleet silmiini ja
katkeroittaa el‰m‰ni. Kun welwollisuuden t‰ytt‰minen loukkaa syd‰mmen
hellimpi‰ tunteita, Iiwar, silloin se on raskas, se on katkerampi kuin
kokemattomat ihmiset sit‰ woiwat aawistaa. Kansa on aina typer‰; se on
kuin raaka luonnon woima, jonka alttiiksi ei saa antautua. S‰‰liw‰isyys
sit‰ kohtaan olisi heikkoutta. Se ei k‰sit‰ niit‰ woimia, joita
tarwitaan ohjatessa waltakuntain kohtaloita. Jos ratsu allasi
hurjistuu, ja rupeaa potkimaan ja sin‰ heit‰t silloin ohjat k‰sist‰si
ja wiskaudut alas, warmaan silloin taitat niskasi ja annat ratsusi
potkia itsesi kuoliaksi--ei, hyw‰ Iiwar, pelkurit ja hˆlmˆt waan
tekew‰t niin. Me sen sijaan olemme pit‰neet ohjat k‰dess‰mme, pysyneet
satulassa ja saaneet kapinallisen ratsumme asemilleen, niin, nyt se on
j‰lleen kesytetty--ja siet‰‰ uutta kannustamista."

--"Niin se on", sanoi Iiwar huoaten ja puserrettu kyynel w‰lkkyi h‰nen
silmiss‰‰n.




XII.


Annan tilaisuus oli surkuteltawa. Ehk‰ mielenwiassa, h‰n ei ollut
kuitenkaan raiwoinen. Syw‰ alakuloisuus oli waan walloittanut h‰nen
olentoansa. H‰n houraili toisinaan ja silloin h‰n oli pesewin‰‰n
k‰si‰ns‰, jotka h‰n sanoi olewan tahratut Puolalaisen mustalla werell‰.
W‰lin h‰n oli puhelewinaan Yrjˆlle ja sanoi: "woitithan sin‰ kuitenkin
--tiesinh‰n min‰ sen."

Ebba rouwa tahtoi l‰hett‰‰ h‰net Saloj‰rwelle wanhempainsa luo, mutta
Klaus herra wastusti sit‰ ja sanoi: "ei, sit‰ emme tee, ennenkuin h‰nen
parannamme. Meid‰n wiisas tohtorimme arwelee warmasti sen h‰nelle
onnistuwan. Iiwarin ja h‰nen hyw‰n lankonsa t‰hden min‰ en woi h‰nt‰
l‰hett‰‰ pois tuossa tilassa."

Anna j‰i siten Flemingin perheesen linnaan. Klaus herralla oli
sotaretkill‰‰n aina mukana haawain sitoja, hywin oppinut mies, Upsalan
akatemiassa tohtoriksi seppelˆitty herra Nikoteemus Hourenius, joka
sotakent‰ll‰ teki ihmeellisi‰ ja usein hywin onnistuneita kokeita
haawoitettujen parantamisessa. Potilaat, jotka tuotiin h‰nen hoitoonsa,
h‰n p‰‰tti ensi silm‰yksell‰ joko paranewiksi tahi kuolewiksi ja niin
se k‰wikin, ett‰ jos ken ei parannut, niin se sai auttamattomasti
kuolla. Sis‰llisiss‰ taudeissa Klaus herra ei ollut h‰nt‰ koskaan
k‰ytt‰nyt, sill‰ h‰n itse ei ollut ikin‰‰n wiel‰ ollut sairasna. Ensi
kertaa h‰n nyt aikoi turwautua wiisaan tohtorinsa neuwoon sellaisessa
taudissa kuin Annan surullinen mielen tilaisuus.

--"No, hyw‰ Nikoteemus", sanoi h‰n tohtorin tultua huoneesen ja
kumarrettua syw‰sti ymp‰rins‰. "Onneton kohtaus, kuten n‰et, on kuin
petollinen hallayˆ surkastuttanut meid‰n Saloj‰rwen kukkaisemme. Ruusut
owat waalenneet h‰nen poskiltansa ja h‰nen ihanain silm‰ins‰ s‰ihky on
sammunut. Sano, woitko t‰ss‰ auttaa, woitko j‰lleen walaista h‰nen
synke‰n mielens‰?"

--"Min‰kˆ, teid‰n herruutenne? Min‰ olen mit‰tˆn heikko ihminen, enk‰
mit‰‰n woi. Tiede se on, tieteen woima on ainoa, jolta apu on saatawa,
ja tieteelle, kuten tunnette, ei ole mit‰‰n mahdottomuutta."

--"Sinulla, hyw‰ tohtori, on kyll‰ suuri luottamus tieteen woimaan.
Waan onko se niin warma, ett'ei luonto itse woisi parantaa kaikki
taudit ihmisiss‰ samoin kuin se tekee mets‰n luontokappaleissa?"

--"Ei niin, teid‰n herruutenne. Katsokaa waan, tiede ja luonto ne owat
niin l‰heisesti yhdistetyt kuin kaswi ja maa. Kaikki tieteen woima on
luonnossa samoin kuin kaswin koko elinwoima on maassa, josta se
juurillaan imee tarpeelliset nesteens‰. Tiede ei ole muuta kuin se
taito jolla me, noudattaen luonnon salatuita suonia, woimme etsi‰ ja
lˆyt‰‰ siell‰ k‰tketyt aineet, ja siell‰ ne owat kaikki--aiwan kaikki."

--"Ja sin‰ luulet tuon neitsyen sairaudelle lˆytyw‰n sellaista", sanoi
Fleming.

--"Aiwan samaten kun meid‰n n‰l‰lle kaswaa luonnossa leip‰ ja walmistuu
liha ja kala sek‰ janolle wesi ja olut. Jokaiselle taudille walmistuu
samoin wastaawa parannus=aine."

--"Ja sill‰ tawoin sin‰ woit hammastaudille antaa watsataudin rohtoja
taikka pistoksille p‰‰nkiwistys=rohtoa, eikˆ niin? Ja, sanalla sanottu,
woit tappaa sen, jonka otat parantaakses."

--"En ensink‰‰n, teid‰n herruutenne. N‰ettekˆ miten tiede on tehnyt--se
liikkuu waan ihan warmalla akselilla, se ei astu eteenp‰in koskaan
ennenkuin sill‰ on warma tieto mihin se askeleensa polkee. Lyhyesti
sanottuna mielenwialle on niin warma apukeino luonnossa kuin teid‰n
herruutenne ruokahalulle."

--"Min‰ tahdon sen kuulla ennenkuin mit‰‰n saat k‰ytt‰‰", sanoi Klaus
herra jyrk‰sti.

--"Minulla ei olisi lupa teille ilmaista tieteen salaisuuksia, mutta
koska sen k‰skette, niin min‰ tottelen. N‰ettekˆ, kun luonnon kaikissa
esineiss‰ on joku yhteinen aine ik‰‰n kuin ytimen‰, niin tiede ei ole
tarwinnut muuta kuin etsi‰ t‰m‰n ytimen, joka sis‰lt‰‰ supistetussa
muodossa parannusaineen jokaiseen tautiin ja waiwaan, mik‰ ihmist‰ woi
kohdata."

--"Ja sellainen ydin on?"

--"Merkurium, teid‰n herruutenne."

--"Kuin, merkurium? Eikˆ se ole yht‰ kuin myrkky?"

--"Ei ollenkaan, merkurium on kaiken n‰kyw‰isen aineen, niin el‰w‰n
kuin kuolleen, koko maailman ydin. Tahdotteko sen n‰hd‰?" N‰in sanoen
Nikoteemus weti powestansa pikkuisen helmen, koolta kuin herneen jyw‰,
ja ojensi sit‰ Flemingin kaswojen eteen.

Fleming wet‰si w‰h‰n ik‰‰nkuin h‰ps‰ht‰en p‰‰t‰ns‰ taaksep‰in mutta
nauroi kuitenkin iwallisesti.

--"Ja tuolla helmell‰ sin‰ luulet parantawasi jokaisen taudin?" sanoi
h‰n.

--"Sill‰ helmell‰--tied‰ttekˆ mit‰ se helmi sis‰lt‰‰, tied‰ttekˆ, ett‰
saisitte kokonaisen wuoren surwoa hienoksi ja seuloa wuosikausia sen
jauhoa ennen kuin lˆyt‰isitte t‰llaisen helmen kultaa; mutta
saadaksenne tuon helmen merkuriumia, olisi tarwis yhteen sulloa koko
maakunnan wuoret, kaswit, el‰imet ja sen ilman, joka niit‰ ymp‰rˆi.
Siit‰ woitte arwata, mit‰ se sis‰lt‰‰ ja millainen woima sill‰ on. Min‰
tarwitsen ripustaa sen nauhassa rippumaan waan sille kaulaan, jota
tahdon parantaa, ja olkoon tauti mik‰ tahansa, sen t‰ytyy sill‰
poistua, se tekee heti jokaisen potilaan terweemm‰ksi entist‰‰n."

--"No, se on hyw‰, min‰ luotan sinun taitoosi. Saat siis hoitaa tuota
neitsytt‰ kunnes h‰n on parantunut."

--"Niin, koettakaa parastanne, hyw‰ Nikoteemus", sanoi myˆs Ebba rouwa,
taluttaen Annaa tohtorin eteen. "Min‰ olen rakastanut h‰nt‰ kuin omaa
lastani, enk‰ tahtoisi mitenk‰‰n j‰tt‰‰ h‰nt‰ tuohon surkeaan tilaan."

Tohtori otti Annan k‰den, katsoi h‰nt‰ silmiin ja sanoi: "ne owat
siniset, siis sinisess‰ nauhassa." Sitte h‰n k‰‰ri tuon ihmett‰
tekew‰isen helmens‰ siniseen nauhaan, ripusti sen Annan kaulaan ja
painoi sen hywin k‰tkettyn‰ neiden powelle.




XIII.


Ihmiset, joille kaikki on menestynyt, joiden aikeita odottamaton
kohtaus ei ole koskaan seisattanut, tulewat p‰iw‰ p‰iw‰lt‰
rohkeammiksi. Ensimm‰inen onnettomuus saattaa heit‰ s‰ik‰ytt‰‰ ja
hetkeksi panna ep‰ilem‰‰n, mutta waan hetkeksi. Sellaisessa tilassa oli
Klaus herra ensimm‰iset p‰iw‰t tultuansa Nuijasodan wiimeisest‰
tappelusta linnaan, jossa odottamattomat tapaukset h‰nt‰ kohtasiwat.
Ne suuret aikeet, jotka Santawuoren tappelun per‰st‰ ja h‰nen
matkallansa jo oliwat kehittyneet h‰nen p‰‰ss‰ns‰, ne oliwat yht‰kki‰
hetkeksi hajonneet.--Kola, Yrjˆ Eeronpoika ja neitsyt Anna, n‰m‰
w‰h‰p‰tˆiset, tuskin huomattawat j‰senet woimallisen miehen suuressa
waltion‰ytelm‰ss‰, n‰m‰ sekoittiwat hetkeksi tuon rohkeudella ja
ylew‰ll‰ nerolla pian jo walmiiksi kehitetyn uuden suunnelman. Kolan
petos ja ‰killinen kuolema, Yrjˆ Eeronpojan luikahtaminen h‰nen
k‰sist‰ns‰ ja tuo neitsyt Annan surkuteltawa mielen wika, oliwat
monellaisilla tunteilla yhtaikaa j‰rkytt‰neet Klaus herran sis‰llisint‰
olentoa. Syw‰ alakuloisuus, jota Ebba rouwa turhaan koetti haihduttaa,
walloitti h‰nen er‰iksi p‰iwiksi. Mutta yht‰kki‰ oli entinen woima
palannut, uusi entist‰ muhkeampi rakennus n‰ytti walmistuneen suuren
miehen p‰‰ss‰. Koko pohjois-Europan piti wawista h‰nen edess‰‰n. Yksi
ihmishenki w‰hemm‰n, yksi heikko mielinen naisolento, mit‰ ne painoiwat
maailman menossa, jossa tuhannet saawat sortua wallan pit‰j‰in tielt‰!

Pian sellaiset oliwat ne tunteet, joiden alaisina Klaus herra oli
er‰sn‰ aamuna her‰tess‰‰n. Jokainen wapisi kuullessa taas h‰nen
woimallisen ‰‰nens‰ kaikuwan linnan wanhoissa kiwiseiniss‰.
Sotap‰‰llikˆt oliwat saaneet k‰skyj‰ ja m‰‰r‰yksi‰. Kirjoittaja oli
saanut walmistaa t‰rkeit‰, salaisia kirjeit‰. Wiimeksi sai wiisas
tohtori, herra Nikoteemus astua esiin.

--"Sin‰ saat seurata minua maalle", sanoi h‰n tohtorille jyrk‰sti.

--"Waan Anna neitsyt? J‰t‰nkˆ min‰ h‰nen?" kysyi tohtori kumartaen.

--"No, kuin h‰nen laitansa on?"

--"Keino on waikuttanut ihmeellisesti, ja tiede ei ole tullut suinkaan
h‰pi‰‰n. Mutta t‰m‰ ahdas linna, miss‰ kaikki muistuttaa h‰nelle niit‰
ik‰wi‰ seikkoja, joista tauti on tullut, waikuttaa p‰in wastoin tieteen
woimaa. Enemm‰n waihtelewaisuutta, enemm‰n wapaampaa liikuntoa--sit‰
h‰n tarwitsee."

"No, sit‰ h‰n saakoon. Sin‰ otat h‰net kerallasi. Kuitian howissa
h‰nell‰ on tilawa liikkua."

Tohtori kumarsi ja meni. Er‰‰n hetken per‰st‰ oli matkue walmis. Iiwar
herra oli saanut linnan p‰‰llikˆn wiran. Kaksi Klaus herran uskottua,
Pentti ja Hannu herrat, saiwat seurata h‰nt‰ matkalle ynn‰ tohtori
Nikoteemus nuoren potilaan kanssa. Kukaan seurasta ei tiennyt l‰hemmin
matkan tarkoitusta. Seuraawana p‰iw‰n‰ tultiin Kuitian howiin. T‰‰ll‰
Klaus herra kohta hautausi taloudellisiin asioihinsa. Tilan hoitaja,
palwelijat ja alusw‰ki saiwat tulla esiin, tehd‰ tili‰ ja tuoda
walituksiansa. T‰ss‰ toimessa Klaus herra n‰ytti parhaimman puolensa.
H‰n kuunteli lempeydell‰ jokaista, ohjasi jokaista ken kysyi neuwoa,
myˆnsi apua kˆyhille, pyyhitti r‰stikirjoista pois kˆyh‰in
maksamattomia weroja, antoi tohtorinsa hoitaa sairaita, joille
kysyttiin neuwoa. H‰n kohteli jokaista kuin hell‰ is‰ lapsiansa.

N‰in oli koko p‰iw‰ kulunut, wiimeinen henki oli mennyt ulos. Kynttelit
walasiwat heikosti suurta huonetta, jonka keskell‰ ison pˆyd‰n wieress‰
istui Klaus herra ja h‰nen kaksi seuralaistansa.

--"No, nyt woimme ehk‰ p‰‰tt‰‰ t‰m‰n p‰iw‰n tyˆn," sanoi Klaus herra
huoahtain. "Min‰ arwelen ett‰ tuoppi minun wanhaa oluttani nyt on
maistuwa, wain kuinka arwelette?"

--"Meill‰ ei ole muuta kuin totella teid‰n herruutenne k‰skyj‰," sanoi
Pentti Sˆyringin poika.

--"Niin, huomenna se on, jolloin meid‰n suuri toimemme alkaa, jolloin
Ruotsin suuri waltakunta on lankeewa niskoillemme."

--"Ja se ei paina teid‰n herruutenne niskaa enemm‰n kuin pohjolaiset
nuijat," sanoi Hannu Eerikin poika.

--"Elk‰‰ sanoko niin, hyw‰ Hannu, se woisi minun kuolettaa, jos n‰kisin
woiwani per‰yty‰. Mutta ken woi kohtaloansa kiert‰‰. Minun t‰ytyy
siihen alistua."

--"Ja woittaa", sanoi Pentti Sˆyringin poika.

--"W‰hint‰in toiwon niin," sanoi Klaus herra waipuen ajatuksiinsa.
"Kaarle herttuan walta t‰‰ll‰ on kumminkin woitettu," jatkoi h‰n,
ojentaen itsens‰ suoraksi ja katsahtaen ymp‰rins‰.

Silloin awautui owi ja hiljaisilla askelilla astui esiin naisolento,
mustassa hameessa ja musta hˆytyw‰inen werho silmill‰, waalean tuuheat
hiukset ep‰j‰rjestyksess‰ riippuen harteilla. Jokaisen silm‰t
k‰‰ntyiw‰t h‰mm‰styksell‰ t‰t‰ hiljaan l‰hestyw‰‰ olentoa kohti.

--"Ken sin‰ olet ja mit‰ sin‰ tahdot?" kysyi wihdoin Klaus herra
jyrk‰ll‰, mutta miltei wapisewalla ‰‰nell‰.

--"Min‰ olen kuoleman enkeli Mikkelin kankaalta--olen nuijasodan
werinen haltiatar--katsokaa kuin k‰teni werta tippuu."

--"Ja mit‰ sin‰ etsit t‰‰ll‰?" kysyi Klaus herra pian wapisten.

--"Hahaha! Mit‰ min‰ etsin?--olen etsinyt syd‰nt‰--ja lˆyt‰nyt onsia
rintoja--maailmassa on waan yksi syd‰n--antakaa se minulle--se syd‰n,
jonka olette minulta ryˆst‰neet ja k‰tkeneet."

--"Mit‰ t‰m‰ on?" huusi Fleming nyt wihastuneena. "Minusta on kuin
tuntisin h‰nen ‰‰nens‰--h‰n on joku hullu, joka on karannut
hoitajaltaan." N‰in sanoen h‰n nousi pˆyd‰st‰, meni naisen eteen ja
nosti mustaa werhoa sen silmilt‰.

--"Ha! mit‰ kaikkea! Tohtori on laskenut irti tuon onnettoman
potilaansa. Anna, hyw‰ Anna," sanoi h‰n houkutellen.

--"Olenko min‰ Anna?--enp‰ olekaan--hahaha!--taittunut kukkainen
Saloj‰rwen aalloissa--se oli Anna--min‰ olen sen haihtunut tuoksu, jota
tuulen henki ilmassa tuudittelee. Ai, warokaa--warokaa--tuoksu on
myrkkyinen--pett‰j‰n hyytynyt weri on sen myrkytt‰nyt.--"

Fleming wet‰ysi kuin pel‰styneen‰ w‰h‰n takaisin, juuri kuin tohtori
tuli owesta ja syˆksi neitt‰ kohti s‰ik‰htyneen‰, otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja
yritti saattaa h‰nt‰ pois salista.

--"Anteeksi," sanoi h‰n k‰‰ntyen Flemingiin, "olin waan tuokioksi
j‰tt‰nyt h‰nen yksin, jolloin h‰nen houreensa saiwat wallan--matkalla
h‰n jo oli pian tointunut."--N‰in sanoen tohtori talutti h‰nen pois.

--"Kummallinen mielen wika", sanoi Klaus herra, istuen j‰lleen pˆyt‰‰n.
"H‰n on aika ajoin parempi ja puhelee pian toimessaan, waan j‰‰ty‰‰n
hetkeksi yksin, h‰n lankee heti entisiin houreihinsa. Min‰ annoin
tohtorin ottaa warta wasten h‰net matkalle, senkin t‰hden, ettei saisi
n‰hd‰ ja kuulla kuinka h‰nen roisto sulhasensa Yrjˆ Eeronpoika tulee
hirtetyksi--hyw‰ ett‰ jo olen h‰nen j‰lill‰‰n--ja juuri n‰in‰ p‰iwin‰
se on tehty--wiimeinen nuijamies--jonka waan Kolan hˆlmˆys p‰‰sti
k‰sist‰ni.--Niin meill‰ on nyt waan yksi wihollinen, ja sen periin
puutumme huomenna--toinen n‰ytˆs pohjoismaiden historiassa--werinen
n‰ytˆs, uskokaa se. K‰det owat poikki, jotka kantoiwat werist‰ nuijaa;
--nyt t‰ytyy langeta p‰‰n."




XIV.


Oli huhtikuun 12 p‰iw‰. Fleming oli seuroineen palannut Pikkalasta.
Suuria aikeita oli siell‰ pantu alkuun. Jonkunmoinen laiwasto oli
saatawa wesille ensi awowedeksi. Puolenp‰iw‰n aikana seisattui matkue
taloon er‰‰n pitk‰n lahden kainalossa. Lounas pˆyt‰ oli pikaisesti
saatu warustetuksi. Klaus herra oli mit‰ parhaimmalla tuulella. Anna
oli myˆs matkalla selwinnyt houreistaan. H‰n puheli er‰iss‰ asioissa
aiwan toimessa. Tohtori johdatteli h‰nen huomioansa luonnon esineihin,
joiden ohitse ajettiin, ja se oli haihduttanut houreet, jotka muuten
h‰nt‰ waiwasiwat. Lounaspˆyd‰ss‰ h‰n jo kuunteli yleist‰ puhelemista ja
otti w‰lin osaakin siihen. Kun wihdoin oluttuoppi oli pantu kulkemaan
k‰dest‰ k‰teen, ja kun tohtori oli wuorostaan siit‰ juonut, h‰n ojensi
sen wieress‰‰n istuwalle Annalle sanoen: "minua ilahuttaa n‰hd‰ pikku
neitsyeni noin kilttin‰ ja sent‰hden annan teille nyt luwan maistaa
tuota kuohuwaa olutta."

Anna k‰‰ntyi tohtoriin p‰in, huulet wet‰ytyen tuntuwaan hymyyn. "Niin",
sanoi h‰n hiljaan.

--"Niin, todellakin, tiede k‰ytt‰‰ t‰llaisia juomia wirwoitus= ja
wahwistus=aineina heikoimmille potilaille", sanoi tohtori, puhuen
pˆyt‰seuralle.

Anna otti tuopin, nosti sen huulilleen, jotka tuskin kastuiwat, kun
h‰nen k‰tens‰ astioineen herwahti alas h‰nen eteens‰.

--"Kas se oli iloista", sanoi Klaus herra, jonka wieress‰ toisella
puolella Anna istui. "Min‰ olen muuten hywin w‰h‰n luottanut tieteihin
ja pit‰nyt niit‰ yht‰l‰isin‰ kuin noitien ja k‰den katsojain
taikatemput. Mutta kun n‰en mit‰ Nikoteemuksen tiede on waikuttanut
t‰lle hyw‰lle neitsyelle, olen saanut toisen ajatuksen. Soisin, neitsyt
Anna, ett‰ tarkoin seuraisit hyw‰n tohtorimme neuwoja ja joisit
pohjaan, ett‰ saisimme j‰lleen t‰ytt‰‰ maljan."

Anna tarttui astiaan, tarjotakseen sit‰ Klaus herralle, mutta h‰nen
k‰tens‰ wapisi, ja astia j‰i h‰nen eteens‰. Nostaessa k‰tt‰ns‰, h‰nen
kaulawaatteensa liewe h‰il‰hti tuopin reunalle, josta kuului joku
hel‰ht‰w‰ ‰‰ni, juuri kuin tohtori kiiruhti potilaansa awuksi
ojentamaan tuoppia Klaus herralle.

--"Mit‰ se oli?" kysyi Klaus herra, joka myˆs oli hel‰yksen kuullut.

--"Nuppineulan kilaus tinatuopin reunaan", sanoi tohtori.

--"Kummallista", sanoi Pentti Sˆyringin poika, "minusta se kuului kuin
tuomiokirkon kellon sointi hautajaisissa."

--"Ja minusta", sanoi Hannu Eerikinpoika, "kuului kuin joku muuri olisi
wierinyt alas."

--"Mit‰ ep‰uskoja?" sanoi Klaus herra. "Te s‰ikytte nuppineulan
napsausta kuin suurimman kanonan laukausta. Waan niin se todellakin on
t‰ss‰ maailmassa, ett‰ kaikilla ihmisill‰ on joku ep‰usko, enk‰
min‰k‰‰n ole siit‰ wapaa. Se on totta, min‰ en usko enteit‰ enk‰
taikoja, niille min‰ nauran. Kun ilma eilen oli selki‰ ja l‰mmin, te
sanoitte nyt tulee kes‰--sit‰ min‰ en uskonut, waan kiiruhdin matkalle,
sill‰ min‰ en usko huhtikuun ilmoja, ja n‰ettekˆ, nyt meill‰ on myrsky
ja tuisku. Me istumme t‰ss‰ It‰meren rannalla, tied‰mme olewamme
keskell‰ suurta waltakuntaa, joka nyt yhten‰ juowana kulkee Lapin
tuntureilta Mustanmeren rantaan, jossa t‰n‰‰n kaikki on rauhallista;
mutta min‰ en luota t‰h‰n rauhaan enemm‰n kuin huhtikuun s‰‰h‰n. Min‰
en ole wiel‰ warma, josko t‰m‰ waltakunta woi kehit‰ siksi kuin se on
aiottu, lujaksi muuriksi yh‰ hirwe‰sti woimistuwan id‰n ja wankan
siwistyneen l‰nnen w‰lill‰. Joka hetki saattaa itsess‰‰n muurissa
ilmesty‰ awonaisia loukkoja. Minua soimataan siit‰, ett‰ pid‰n yh‰
armeijamme sotajalalla. Minua panetellaan siit‰, ett‰ wastustan Ruotsin
eri‰mis=aikeita. Sanokaa olenko min‰ w‰‰r‰ss‰, kun uskon jalon
kuninkaamme Sigismundin wallan tarwitsewan nyt yhtaikaa tulla
musertamattomaksi suluksi raa'an it‰isen woiman ja l‰nsimaisen
siwistyksen w‰lille, J‰‰merest‰ aina Mustanmeren aaltoihin saakka--ja
jos t‰m‰n suuren tarkoituksen myˆnn‰tte oikeaksi, niin ymm‰rr‰tte sen
ankaruuden, jolla minun oli kukistettawa tuo ‰lytˆn kapina
is‰nmaassamme, yht‰ hywin kuin k‰sit‰tte mit‰ on wiel‰ teht‰w‰
kapinoiwalle Ruotsille; ja koska t‰ss‰ taistelussa on koko Europan
tulewa kohtalo, koko siwistyneen maailman tulewaisuus kysymyksess‰,
niin min‰ uskon, ett‰ te jokainen toiwotte nyt jatkettawalle suurelle
tyˆllemme onnea ja menestyst‰ ja sille min‰ myˆs tyhjenn‰n t‰m‰n maljan
ja huudan el‰kˆˆn Sigismund ja h‰nen tulewa suuri maailman waltansa!"

--"El‰kˆˆn? El‰kˆˆn!" huusiwat Klaus herran ratsukumppanit, waan
tohtori pysyi ‰‰netˆnn‰ ja synke‰n muotoisena.

Klaus herra tunsi rintansa kohoawana uudella ennen tuntemattomalla
woimalla ja h‰nen molemmat sotakumppaninsa katsoiwat h‰neen kuin
johonkin yliluontoiseen olentoon. Anna oli taas waipunut entiseen
alakuloisuuteensa, eik‰ n‰ytt‰nyt en‰‰ tiet‰w‰n mist‰‰n. Niin p‰‰ttyi
t‰m‰ lounat=atria.




XV.


Klaus herra oli tahtonut joutua yˆksi Kuitian howiinsa, mutta matka
kulki hitaasti, sill‰ aamup‰iw‰n tuisku oli ajanut tien umpeen. Tultua
er‰‰n talon kohtaan h‰n seisotti hewosensa ja kutsui luoksensa
tohtorin, joka Annan kanssa ajoi j‰lkim‰isen‰.

--"Minulla on w‰h‰inen watsan kipu", sanoi h‰n, "meid‰n t‰ytyy hetkeksi
seisattaa t‰h‰n. Onko sinulla warustettu mit‰ sellaiseen?"

--"Tiede ei ole koskaan warutonna", sanoi tohtori ylpeydell‰.

--"No, sitte menemme taloon, se on ehk‰ pian autettu."

--"Aiwan niin, min‰ tarwitsen ensin waan tutkia mit‰ kipuun on tarwis."

Waiwa kiihtyi yh‰ kowemmaksi. Kun Klaus herra oli tullut huoneesen, oli
h‰n jo pian woimaton. "Minulla on hirwe‰ kipu watsassani", lausui h‰n
p‰‰sty‰ wuoteelle sel‰lleen. "Mit‰ sin‰ arwelet siit‰ Nikoteemus?"

--"Min‰ arwelen kolmea ainetta, se on merkurium, terra adamica, ja
materia prima."

--"Waan min‰ en ole koskaan ennen tuntenut t‰llaista kipua, se on
minulle aiwan outoa."

--"Antakaa olla, tauti on kuten sanotte warsin uutta, siis parannusaine
pit‰‰ myˆs olla uutta, sellaiselle kiwulle juuri ‰sken walmistunutta."

--"Ja tunnetteko mit‰ sellaista?"

--"Odottakaa, min‰ tunnen kolme keinoa, on ensin teht‰w‰ sinerationi,
sitte korruptioni ja wiimeksi albisikationi."

--"Ja ennen kuin se kaikki on tehty min‰ saatan kuolla--siis
pikaisesti--hywin pikaan."

--"No, se on tehty silm‰nr‰p‰yksess‰. Tarwitsen waan kirjoittaa sen
ensin paperille. No nyt se on jo tehty--min‰ panen t‰m‰n nyt paljaalle
watsallenne."

--"Ja mit‰ se on? min‰ tahdon sen tiet‰‰."

--"Se on aiwan uusi aine, mik‰ tieteelle on wasta ilmestynyt, ja koska
teid‰n waiwanne myˆs on uusi, niin t‰m‰ uusi aine ei siis woi olla
muuksi kuin teid‰n herruutenne watsan kiwuksi."

--"Ja mik‰ sen nimi on? min‰ tahdon sen kuulla."

--"Se on Nuijasota, piirretty wiattomalla werell‰ ja wiattoman
kyynelill‰ kasteltu, teid‰n herruutenne."

--"Mene helwettiin", huusi Fleming. "Oletko minut myrkytt‰nyt?"

--"En", wastasi tohtori tyynesti: "Waan merkurium helmi Annan
kaulasta on tullut teid‰n herruutenne watsaan, ja siit‰ seuraa
w‰ltt‰m‰ttˆm‰sti----."

--"Ett‰ minun t‰ytyy kuolla? Ha! sin‰kin petturi ja murhaaja! Nyt n‰en
sinun l‰witsesi. Kaarle herttuan orja! Pentti, sin‰ wangitset tuon ja
annat sotaoikeuden k‰siin, ja sin‰, Hannu, haet pikaisesti minulle
papin." N‰in sanottuaan Klaus herra tuli aiwan lewolliseksi. Ei yht‰‰n
walitusta kuultu en‰‰ h‰nen suustansa. H‰n huokaili waan w‰list‰
raskaasti. Anna istuusi h‰nen wuoteensa laidalle, katsoi h‰neen
‰‰nett‰, ja kyyneleet waluiwat h‰nen waaleille poskillensa. H‰n n‰ytti
heikosti aawistawan, mit‰ oli tulossa. Sairas katsahti h‰nt‰ silmin ja
n‰ytti kuin siit‰ s‰ps‰ht‰w‰n. Oli kuin ajatus olisi wiwahtanut h‰nen
p‰‰ss‰ns‰ siit‰ waarasta, mit‰ H‰meenkankaalla noita oli ennustanut
h‰nelle sinisilm‰st‰ neitsyest‰, waan se n‰ytti olleen waan tuokion
wiwaus, ja seuraawana h‰n puristi neitsyen k‰tt‰ ja katsoi lempeydell‰
h‰nen surullisiin silmiins‰. Sill‰aikaa kutsuttu pappi oli tullut ja
juhlallinen toimitus alkoi. Kaikki silm‰t oliwat kyyneliss‰, n‰hdess‰‰n
kuinka tuo ‰sken woimakas, kuninkaan wallalla k‰skew‰, enemm‰n pelj‰tty
kuin rakastettu urho lankesi nˆyryydell‰ polwilleen ja otti wiimeisen
sakramentin. Er‰it‰ hetki‰ sen per‰st‰ oli h‰nen rauhaton henkens‰
l‰htenyt.




XVI.


Sanoma Klaus herran kuolemasta lewisi, ajan waillinaisten kulkuneuwojen
suhteen, erinomaisen pikaisesti ymp‰ri Suomen. Se her‰tti myˆs mit‰
erillaisimpia tunteita eri kansaluokkain piiriss‰. Aatelisto, jonka
hallussa oli kaikki t‰rkeimm‰t siwiliwirat sek‰ wallattoman sotaw‰en
p‰‰llikkyys, oli woimallisen Klaus herran turwissa tottunut mit‰
itsewaltaisimpaan menettelemiseen kansan asioissa, luottaen, ettei
kukaan alhaisempi, maassa olewan hallituslaitoksen siwuitse, rohkenisi
menn‰ p‰‰hallitsijaa etsim‰‰n niin kaukaa kuin Warsowan teitse. Klaus
herran ‰killinen kuolema, hetkell‰, jolloin yleinen mieli ei ollut
wiel‰ ehtinyt walita ket‰‰n otollista h‰nen sijaansa t‰ytt‰m‰‰n,
jolloin kansallinen puolue Ruotsissa wallanhoitajan Kaarle herttuan
personassa oli juuri hajalleen rep‰isem‰ss‰ heikon Sigismund kuninkaan
liian suurta waltakuntaa, se kaikki waikutti, ett‰ Suomen aatelisto
h‰mm‰styi ja tunsi entisen lujan asemansa rupeewan horjumaan. Sen
rˆyhke‰ k‰ytˆs kansaa kohtaan maseni pian samalla hetkell‰ kuin tuo
t‰rke‰ kuolonsanoma oli ehtinyt maassa wakautua. Kansa taas, jolla oli
monen sadan wuotinen kokemus ja tottumus kaikissa h‰diss‰‰n k‰‰nty‰
hallitsijaansa Ruotsissa, ei ollenkaan ollut ymm‰rt‰nyt sellaista
kansallisen puoli=itsen‰isyyden asemaa, jossa p‰‰hallitsijan kaukuus ja
ehk‰ heikkouskin antoi tilaisuuden muutamille ylimysperheille
harjoittaa mit‰ hirmuisinta w‰kiwaltaa. Flemingin kuolema tuntui
sent‰hden kansalle kuin pelastus hirmuisen painon alta. Sill‰ oli ik‰‰n
kuin joku waistomainen aawistus siit‰, ettei maan ylimysten seassa
ollut yht‰‰n kyll‰ksi woimallista miest‰ jatkamaan Klaus herran
alkamaa, Puolan heikon kuningas Sigismundin nimess‰ maahan tuomaa
ylimysten hirmuwaltaa. Waikka siis ne syyt, jotka oliwat Nuijasodan
synnytt‰neet, wiel‰ oliwat olemassa ja er‰it‰ sen entisi‰ johdattajia
liikkui maassa, pysyi kansa kuitenkin lewollisena, odottaen niit‰ uusia
tapauksia, jotka tuntuiwat kuin ilmassa jo olisiwat tulemaisillaan
olleet. Kansan aawistus ei sit‰ pett‰nytk‰‰n. Klaus herran houre
suuresta Europan wallasta, jonka piti, huolimatta kansallisista
rajoista, luoda wahwa sulku id‰n ja l‰nsimaiden siwistysten w‰liin,
J‰‰merest‰ Mustanmeren rantaan, oli mennyt h‰nen itsens‰ kanssa
hautaan. Jos kuningas Sigismund sen tunsi, h‰n oli liian heikko
panemaan sit‰ toimeen, niin pian kuin p‰‰, johon wiwahti sellainen
aate, oli kaatunut. Arwid Eerikinpoika, joka wihdoin oli tullut Suomen
asioiden ylimm‰iseksi johtajaksi Klaus herran sijaan, kaipasi sit‰
johtawaa suurta waltiollista aatetta, jonka toteuttamiseen h‰nen
edelt‰j‰ns‰ oli wuodattanut tuhansien kansalaistensa werta. T‰m‰ uusi
k‰skyn haltija, joka Kalmarin yhdistyksen onnettomasta historiasta
tunsi, mit‰ selkkauksia synnytt‰‰ hallitus, luodessaan waltakunnallista
yhteytt‰ riitaisista kansallisista aineista, harhaili kahden waiheilla:
toisella puolella kuningas, johon h‰nt‰ sitoi uskollisuuden wala, ja
toisella kansa, jonka puolta edusti s‰‰tyjen p‰‰tˆs ja wallanhoitaja
Kaarle herttua. T‰m‰ ylimm‰isen k‰skynhaltijan harhailus waikutti pian
yht‰l‰isen harhailemisen kaikkiin yhteiskunnallisiin oloihin, mutta
enimm‰n j‰rkytti se maan aatelistoa ja wirkakuntain entist‰ asemaa. Se
kowuus, mill‰ kansan oikeutettuja waatimuksia oli kohdeltu, lauhtui
yht‰kki‰, tunnetut Nuijasodan johtajat saiwat ruweta liikkumaan
wapaasti, wangitut nuijamiehet laskettiin linnoista palaamaan
koteihinsa, linnaleiri, tuo rasittawa sotaw‰en sijoitus talonpoikain
taloihin, joka oli ollut l‰himp‰n‰ Nuijasodan syyn‰, lakkautettiin
wihdoin kokonaan. Nuijasodan werisest‰ kasteesta n‰ytti uusi
onnellisempi p‰iw‰ rupeawan kansallisen el‰m‰n taiwaalle walkenemaan.

Yrjˆ Eeronpoika oli, p‰‰sty‰‰n wankeudestaan Turun linnasta ja
kuultuaan Nuijasodan onnettoman lopun, paennut Suomen pohjoisimpiin
seutuihin ja ottanut siell‰ asuntonsa w‰h‰isess‰ talossa Ouluj‰rwen
rannalla. T‰m‰ innokas, haaweksiwa nuorukainen ei kuitenkaan j‰‰nyt
jouten odottamaan parempia aikoja, joista h‰nell‰ wiel‰ yh‰ oli warma
toiwo, mutta h‰n ryhtyi uuteen tyˆhˆn itse puolestaankin n‰it‰ aikoja
jouduttamaan, ehk‰ toisella tiell‰ kuin sit‰ ennen. Uskonpuhdistus
maassa oli wasta er‰it‰ wuosikymmeni‰ wanha, eik‰ ollut wiel‰ ehtinyt
paljon waikuttaa kansan henkiseen edistykseen. T‰ss‰ lˆysi Yrjˆ
itselleen uuden lawean waikutusalan. H‰n oli hankkinut Agrikolan
toimittamat ensimm‰iset ja silloin ainoat suomeksi painetut kirjat,
ker‰si joukon lapsia ymp‰rilleen, opetti niit‰ lukemaan ja pyh‰p‰iwin‰
piti kansantajuisia esityksi‰, joissa aika ihmisille selitteli
maantieteellisi‰ aineita ja erin‰isi‰ luonnon ilmauksia sen aikuisen
tieteen kannalta. Toisen kerran taas h‰n puheli heille wieraista maista
ja kansoista taikka jutteli wanhojen aikojen tapauksista, Israelin
kansasta ja Jerusalemista, Egyptist‰, Faraon tytt‰rest‰ ja Moseksesta,
ristiretkist‰ ja Suomenmaan walloituksesta, joita kansa halukkaasti
kuunteli. Ja ihmetteli h‰nt‰ kuin Jumalan enkeli‰, joka noin tuli
antamaan heille tietoja ennen aawistamattomista asioista. Lapset
rakastiwat h‰nt‰ parhaimpana opettajanansa, wanhemmat ihmiset tuliwat
kaukaisista kylist‰ katsomaan h‰nt‰ ja kuulemaan h‰nen opettawaisia
esityksi‰ns‰, he pitiw‰t h‰nt‰ Jumalan apostolina, joka oli l‰hetetty
walaisemaan heid‰n kaukaisessa syd‰nmaassa syntynytt‰ mielt‰ns‰.

T‰ss‰ h‰nen apostolitoimessaan saawutti h‰nt‰ yht'‰kki‰ tieto Flemingin
kuolemasta. Oli er‰s sunnuntai ilta Toukokuussa. H‰n oli parhaallaan
jutellut kokoontuneelle kansalle, miten Mooses wei Israelin kansan
Egyptin orjuudesta Punaisen meren poikki ja miten Farao, joka
sotaw‰kineen ajoi heit‰ per‰st‰, hukkui meren aaltoihin. Silloin er‰s
Oulusta palannut kyl‰l‰inen tuli seuraan ja huusi:

--"Kuulkaa, mit‰ ihmett‰ on tapahtunut! Klaus herra on kuollut!"

--"Klaus herrako kuollut? Herrainen aika!" kuului monesta suusta
yhtaikaa.

--"Niin", sanoi tulija, "h‰n on luullut syˆneens‰ werimakkaroita ja
nielleens‰ watsaansa kyyk‰‰rmeit‰, ja siit‰ on h‰n kuollut."

--"Ja ken on tullut h‰nen sijaansa?" kysyi Yrjˆ?

--"Sit‰ ei kukaan tied‰, waan se warma on, ett‰ Klaus herran perhe on
wangittu, h‰nen puolalaisen herransa on wienyt paholainen tulisissa
waunuissa, wangitut nuijamiehet owat lasketut irti, kuningas on pantu
wiralta ja Kaarle herttua on k‰skenyt hirtt‰‰ Klaus herran k‰skyl‰iset
ja ajaa h‰nen sotaw‰kens‰ repim‰‰n hampaillaan maahan Turun linnan
muurit ja tehd‰ sen kanonista riehtilˆit‰ ja rokkakattiloita. Niin owat
kertoneet Oulussa woudin kirjoittajat."

Waikka Yrjˆ ei puolestaan uskonut miehen kertomusta, h‰nen esityksens‰
kuitenkin seisattui. Ajatukset h‰nen nuoressa p‰‰ss‰ns‰ oliwat saaneet
toisen suunnan. Ne lensiw‰t Saloj‰rwelle, jossa h‰n warmaan luuli Annan
h‰nt‰ odottawan. H‰nen haaweksiwaan p‰‰h‰ns‰ kuwausi jo ne uudet olot,
joille Flemingin kuolema ja siit‰ seuraawa ylimyswallan kumoaminen oli
walmistawa awonaisen sijan. K‰kisalmi l‰‰ninens‰, Newajoelta J‰‰mereen
saakka on meid‰n, siis toinen mokoma entisen awaruuden lis‰ksi ja, t‰m‰
maa on laweampi kuin Ruotsin waltakunta, pian yht‰ suuri kuin Sigismund
kuninkaan waltakunta, Kaarle herttua on suljettu pois Ruotsin
perintˆoikeudesta, h‰nelle on t‰ss‰ tarjona kuningaskunta,--waan
aaweksiiko h‰n sit‰?--H‰n on uhannut hylj‰t‰ wallanhoitajan witan--
olisiko tuo uusi aate jo sen waikuttanut? Wain odottaako h‰n wiittausta
siihen t‰‰lt‰? Onko t‰‰ll‰ ket‰‰n niin uskaliasta, joka ryhtyy sit‰
tekem‰‰n? Tai woisiko siin‰ olla waaraa nyt, kun ‰skˆinen Nuijasota on
mielet ja olot sekoittanut? Wai eikˆ t‰m‰ sota liene jo ollut juuri se
werinen kaste, jolla t‰m‰ maa ja sen kansa on uuteen asemaansa
pyhitetty? Wai tarwitaanko wiel‰ uutta kokemusta, uusia werisaunoja
ennenkuin aika on t‰ytetty? L‰hin tulewaisuus sen on n‰ytt‰w‰. En
rohkenisi kuitenkaan nostaa werhoa, joka sen wiel‰ peitt‰‰, waan mit‰
ja milloin wiwahti p‰‰h‰ni t‰m‰ salainen aate--niin sin‰ se olit,
syd‰mmeni rakkaus, Anna, sinun ihanain silm‰isi s‰ihky walaisi eteeni
uuden tien sill‰ hetkell‰, jolloin wiskasit hennon olentosi minun ja
murhaawaan pistoon ojennetun ter‰w‰n raudan w‰liin--silloin, Anna,
wiwahti sieluni l‰pi t‰m‰ salainen aate, jolle el‰m‰ni pyhit‰n.
Wankeuden pimeys on sen wahwistanut, ja pakolaisuudessa on se
kehkeytynyt minun el‰m‰ni ohjeeksi. Sinulle, armaani, kuuluu t‰m‰ aate,
kallis hedelm‰, joka on kaswanut maanmiestemme werest‰ ja kasteltu
sinun wiattomilla kyyneleill‰si; sinulle, yst‰w‰ni, tuon min‰ t‰m‰n nyt
t‰ydellisesti walmistuneen hedelm‰n, se olkoon ensimm‰inen morsiolahja,
joka on i‰ti sielumme yhdist‰w‰ toinen toiseensa.




XVII.


Ebba rouwan murhe Klaus herran kuolemasta oli syw‰ ja h‰nen
arwoisensa. H‰n oli t‰ydelleen arwannut miehens‰ suuruuden ja osannut
kunnioittaa h‰nen tˆit‰ns‰, silloinkin kuin h‰nen naisellinen
syd‰mmens‰ olisi tahtonut niiss‰ n‰hd‰ enemm‰n s‰‰liw‰isyytt‰ ja
lempeytt‰ wihamiehi‰kin kohtaan. Monessa asiassa, miss‰ rangaistus eli
kosto h‰ness‰ n‰ytti woiwan waaratta saada liewemm‰n muodon, h‰n koetti
waimollisen hempeyden aseilla masentaa miehens‰ liikaa rajuutta. Wiel‰
h‰nen kuoltuakin h‰n tahtoi pyhitt‰‰ suuren miehens‰ muistoa eik‰ tehd‰
mit‰‰n, jota h‰n ei olisi saattanut tehd‰ h‰nen elinaikanaan. Kun
saattajat Pentti Sˆyringinpoika ja Hannu Eerikinpoika toiwat wainajan
ruumista Turkuun, h‰n kyll‰ h‰mm‰styi ja surkutteli tuota perheen
wanhaa tuttawaa Nikoteemus Houreniusta, n‰hty‰‰n h‰nen olewan
wangittuna; mutta h‰nelle ei tullut hetkeksik‰‰n mieleen wapauttaa
h‰nt‰ ennen kuin ep‰luulo, jonka alaiseksi h‰n oli joutunut, oli
kokonaan poistettu. Kun h‰nen ensimm‰inen raskas murheensa oli w‰h‰n
liewennyt, h‰n kutsutti tohtori paran eteens‰ ja antoi h‰nen puhella ja
selitt‰‰ puoltansa. Nikoteemus ei toiwonut mit‰‰n parempaa. H‰n tahtoi
sek‰ oli ainoa, joka tiesi selitt‰‰ Klaus herran kuoleman, mutta h‰n
teki kohta sen w‰ltt‰m‰ttˆm‰n ehdon, ett‰ h‰nen selityksens‰ j‰isi
ikuiseksi salaisuudeksi, waikka sen kautta h‰nen oma kaulansa tulisi
leikatuksi. "Se on totta", sanoi h‰n, "min‰ se kyll‰ ripustin Anna
neitsyen kaulalle merkurium helmen, mutta en min‰ ollenkaan ollut
syyn‰, ett‰ se oli pudonnut oluthaarikkaan, josta h‰nen herruutensa sen
joi. Se oli, jos niin tahdotte, Jumalan sallimus. Ja kun se oli kerran
niin, minun kaikki tieteeni woima ei siin‰ woinut en‰‰ auttaa, sill‰
merkurium on woimallisin aine, kaiken n‰kyw‰isen aineen, koko maailman
ydint‰, joka weress‰ hajosi n‰kym‰ttˆm‰ksi uduksi, niin hienoksi, ett‰
yksi ainoa weren rahtuinen sis‰lt‰‰ sit‰ kymmenen miljonaa n‰kym‰tˆnt‰
rahtuista, joita me nimit‰mme elementa priman nimell‰. Sent‰hden me
s‰ilyt‰mme t‰m‰n niin waarallisen ja woimakkaan aineen hywin k‰tkettyn‰
helmen‰ kowassa kuoressa, joka on tehty aineesta, mik‰ ilman waaratta
saattaa koskea meid‰n ihoomme, mutta joka nesteess‰ sulaa ja hajoo
j‰lleen maailman awaruuteen.--Niin, armollinen rouwa, sellainen on
minun rikokseni--ei suurempi eik‰ pienempi; hirtt‰k‰‰ minut tuonne
linnan portin kamanaan, jos sen olen ansainnut."

--"Ja mit‰ sanotte nyt tuon neitsyt Annan terweydest‰?"

--"H‰ness‰ on kaikki hywin. Merkurium on tehnyt ihmeellisen
waikutuksen. N‰ettekˆ miten liikunto wapaassa ilmassa on nostanut weren
h‰nen poskillensa, jotka hohtawat kuin kypset mansikat aholla. H‰nt‰
waiwaa nyt ainoasti w‰h‰inen corruptio wirginalis--"

--"Ja mit‰ luulette siit‰?"

--"Se on ihan yksinkertainen asia; tuhannes osa luotia merkuriumia
sekoitettuna tuhannes osaan terra adamicaa ja se sinisell‰ nauhalla
sidottuna h‰nen hiuspalmikkonsa latwaan--"

--"Ja kauanko on tarwis sit‰ k‰ytt‰‰?"

--"T‰‰ll‰ ahtaassa piiriss‰ w‰hint‰in wuoden, waan jos h‰n saisi
wapaasti liikkua ulkoilmassa, woisi kolme kuukautta riitt‰‰."

--"No, kuulkaa, hyw‰ Nikoteemus. Min‰ uskon teid‰t wiattomaksi
syytˆkseen, josta olette wangittu, mutta kuitenkin minun t‰ytyy se
j‰tt‰‰ oikeuden tutkintoon. Waan woisitteko kunnianne kautta wannoa,
ett‰ palajatte j‰lleen t‰nne, jos antaisin teille wapauden er‰‰ksi
wiikoksi?"

--"Kunniani, tieteeni, taitoni kautta min‰ sen wannon."

--"Sen luulinkin teist‰. N‰ettekˆ kuinka ajattelen. Min‰ en woi
kauemmin pit‰‰ tuota onnetonta neitsytt‰ t‰‰ll‰. Te Nikoteemus saatte
minulta hewoset ja satulat ja seuraatte Annaa Saloj‰rwelle h‰nen
wanhempainsa luo. Kun siell‰ olette ehtineet h‰nen parantamisensa
j‰rjest‰‰, palajatte heti wastaamaan t‰‰ll‰ mit‰ oikeus teilt‰ waatii.
Eikˆ niin, hyw‰ Nikoteemus?"

--"Sit‰ arwelin juuri teid‰n armollenne esitt‰‰, sill‰ omat etuni eiw‰t
koskaan h‰iritse minua tieteeni palweluksesta. N‰ettekˆ, matkallani
olin tutkinut t‰hti‰ ja huomannut, ett‰ jonkun wiikkauden per‰st‰ Wenus
ja Merkurius sattuwat auringon sel‰n takana yhteen, samalla hetkell‰
kuin Mars aiwan heid‰n wastap‰‰t‰ns‰ tuijottaa heihin werisell‰
katseellansa ja yht'aikaa kuin Jupiterin walo on auringon s‰teihin
sammumaisillaan. Se hetki on Anna neitsyen el‰m‰lle niin t‰rke‰, ett‰
silloin, jos koskaan, on tarwis h‰nen olla rakkaiden wanhempainsa
huostassa."

--"Ja uskotteko todella, ett‰ kaukaisten t‰htien asema waikuttaa mit‰‰n
ihmisten onneen t‰‰ll‰ alhaalla maassa?"

--"Warmasti. N‰ettekˆ, Wenus on Anna neitsyen t‰hti, joka kohta
auringon takana wiskaikse tuon p‰iw‰t‰hden ymp‰rill‰ aina lymyilew‰n
Merkurion syleilyyn; Mars kaukana ja Jupiterin silm‰t soaistut--"

--"No, no, se on kyll‰ksi, hyw‰ Nikoteemus. Saatamme neitosen waan
kotiinsa ja j‰t‰mme t‰hdet oman onnensa nojaan. Iiwar herra warustaa
teille hewoset, ja sitte joudutte matkaan. Anna on heti walmiina. Min‰
arwelen, ett‰ ehditte Saloj‰rwelle ennen kuin tuo waarallinen Merkurius
on ehtinyt Wenustanne wahingoittaa."

       *       *       *       *       *

Oli Toukokuun keskipaikoilla. Lumi jo oli tarkoin sulanut, waan tiet
oliwat wiel‰ wesiset ja pehme‰t. Puut oliwat jo alkaneet nypli‰ ja
tuhannet linnut wisersiw‰t synkiss‰ metsiss‰. Annan, ja tohtorin matka
kului hitaasti, se oli jo kest‰nyt monta p‰iw‰‰, ja tohtori tuli yh‰
enemm‰n lewottomaksi, kun, h‰nen lukunsa mukaan, Wenus ja Merkurius jo
l‰hestyiw‰t toinen toistansa. "Miksi heid‰n pit‰‰ sattua yhteen juuri
auringon takana, jossa wallitsee Egyptin pimeys", sit‰ h‰n aina mietti,
eik‰ woinut saada selwille. Aurinko oli nousemaisillaan, ja Wenus
tuijotti himme‰sti taiwaalla ja katosi heti nousewan auringon s‰teihin.
K‰ki kukkui tien reunassa ja syˆksi yht'‰kki‰ ‰‰nettˆm‰n towerinsa luo.
Peipponen wisersi oksalla iloista lauluansa ja sen toweri wastasi
siihen pii, pii. "Ihmeellinen salaisuus, joka on tuossa luonnossa, niin
taiwaalla kuin maassa", huokasi tohtori. "Meid‰n el‰m‰mme juoksu on
wiitottu taiwaan t‰hdill‰, ja sis‰llisimm‰t tunteemme seuraawat
‰lyttˆm‰n luonnon wiittauksia. Miksi t‰ll‰ hetkell‰ juuri tuo
kummallinen ajatus wiwahti p‰‰h‰ni? Olen pit‰nyt tuota h‰r‰n
t‰htisikerˆ‰ el‰inradassa aina omanani, waikka se on h‰ilyw‰isen
huhtikuun merkki. Eikˆ tuo auringon walossa kiertelew‰ Merkurius ole
paremmin minun el‰m‰lleni sopiwa? Niin se on, min‰ olen ollut pˆllˆ,
kun en ole sit‰ ennen huomannut. T‰st‰ hetkest‰ min‰ hylk‰‰n tuon
tuiskujen ja mietojen ilmojen h‰rk‰t‰hden ja annan el‰m‰ni johdon
Merkuriolle, joka saa liikkua wuoroin auringon tulisissa s‰teiss‰ ja
wuoroin sen takana ihastella Wenuksen hehkuwaa silm‰‰."

Tultuaan t‰h‰n p‰‰tˆkseen, ja kun tie er‰‰ss‰ kohdassa sattui olemaan
lewe‰mpi, tohtori kannusti hewostansa ja ratsasti Annan wiereen. Anna
ei n‰ytt‰nyt sit‰ huomaawan, ja tohtori j‰i hetkeksi ‰‰neti. Sitte h‰n
ryk‰si ja k‰‰ntyi Annaan p‰in ja alkoi:

--"N‰ettekˆ, neitsyt, mik‰ ihana aamu, kuinka lehdet nypliw‰t ja
t‰ytt‰w‰t ilman suloisella tuoksullansa?"

--"Niin", wastasi Anna k‰‰nt‰m‰tt‰ p‰‰t‰ns‰.

--"Ja miten mets‰n lukemattomat siiwekk‰‰t asukkaat el‰hytt‰w‰t
ymp‰rill‰mme koko luonnon iloisella laulullansa."

--"Niin", wastasi taas Anna.

--"Ne laulawat kaikki waan rakkautta, niill‰ on jokaisella wierell‰‰n
yst‰w‰, jolle ne kukin ominaisella ‰‰nell‰ns‰ puhelewat syd‰mmens‰
hempeimpi‰ tunteita ja sitte kuuntelewat wienoa kuwausta, joka lehw‰in
w‰list‰ soi heid‰n korwiinsa."

--"Niin, niin", wastasi Anna hiljaan, tuskin kuuluwasti.

Tohtori huokasi syw‰sti ja j‰i hetkisen ‰‰neti. "Min‰ olen aawistanut
oikein", sanoi h‰n wihdoin itselleen. "T‰ydellinen corruptio wirginalis
somnabularis, jossa h‰nen kanssansa saattaa menetell‰ aiwan mielens‰
mukaan. Mutta warowaisuutta, ainakin ‰kkin‰inen kowa mielenliikutus,
s‰ik‰ys tahi joku odottamaton kohtaus woisi silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen
her‰tt‰‰, ja silloin h‰n pujahtaisi minulta tiehens‰. Ei, se ei saa
tapahtua, min‰ leikkaan sit‰ ennen h‰nen siipens‰--siis rohkeutta waan!
Nikoteemus, sin‰ et saa olla turhaan walwonut ˆit‰si, tutkiessasi
luonnon salaisuuksia, kerran sinun wuorosi on tulewa saada palkinto,
jota maailman suurimmat tiedemiehet saawat kadehtia--nyt wiimeinen
koete:"

--"Niin, Anna, teill‰kin on nyt wieress‰nne yst‰w‰, joka teit‰
rakastaa."

--"Niin", wastasi Anna.

--"Ja jota te rakastatte?"

--"Niin, jota min‰ rakastan."

--"Ja joka tahtoo langeta jalkoihinne ja pusertaa teit‰ syliins‰,
suojella teit‰ ja tehd‰ onnelliseksi teid‰n el‰m‰nne."

--"Niin, niin, tehd‰ onnelliseksi minun el‰m‰ni."

--"Ja jos ajamme w‰h‰n kowemmin, woimme ehti‰ yˆksi Saloj‰rwelle
wanhempienne luo."

--"Niin, ajamme wanhempieni luo."

--"Ja sitte huomisp‰iw‰n‰ wihit‰mme itsemme yhteen."

--"Niin, wihit‰mme itsemme yhteen."

Tohtori pian wapisi ilosta. "H‰n on minun", sanoi h‰n itselleen. "H‰nen
is‰ns‰ Martti pappi, min‰ tunnen h‰net jo Upsalan ajoilta, h‰nt‰ woi
wet‰‰ nen‰st‰ mihin hyw‰ns‰, ja ‰iti sitte, jos muistan oikein, joku
kanap‰‰ hˆnttˆ, joka ei ymm‰rr‰ mit‰‰n. Minun oma ajatukseni ja t‰htien
kummallinen asema, Merkurius ja Wenus, ne eiw‰t woi olla muut kuin
Nikoteemus ja Anna, ja huomisp‰iw‰n‰, kun aurinko on korkeimmillaan,
nuo taiwaankappaleet yhtyw‰t, yksik‰‰n ihmissilm‰ ei niit‰ silloin n‰e,
mutta kun ne j‰lleen tulewat n‰kywiin toiselta puolelta auringon,
silloin hohtawat niiden kaswot uudessa kirkkaudessa, jota mik‰‰n pilwi
ei pimit‰. Mik‰ ihana kuwa minun omasta kohtalostani! H‰n on nyt jo
minun wallassani, woisin asettaa matkamme johonkin syd‰nmaan kyl‰‰n,
seisattua sinne ja k‰tkettyn‰ maailman silmilt‰ omistaa sen onnen
kohtalon, mink‰ sallimus on taiwaan t‰htien iankaikkisilla
j‰rk‰ht‰m‰ttˆmill‰ radoilla minulle osoittanut--waan ei, min‰ en tee
niin, min‰ en tahdo ennen aikaa ryˆst‰‰ sit‰, joka on minulle
sallimuksen k‰dest‰ tulewa, min‰ tahdon t‰ydell‰ oikeudella sek‰ ottaa
ett‰ pit‰‰ sen kalliin helmen, jonka olen lˆyt‰nyt. Min‰ tahdon
omistusoikeuteni nojassa tieteen woimalla eteeni loitsia h‰nen
neitseellisen henkens‰ loistawan suloutensa, joka wiel‰ on k‰tkettyn‰
tuohon synkk‰‰n kuoreensa. Min‰ tahdon h‰net ottaa wanhempainsa
k‰dest‰, niin ett‰ joka tilassa saatan omistustani puollustaa, waikka
koko maailmaa wastaan,--ja tuo mielen wika--min‰ sen tunnen, se on
ehtinyt juuri siihen paikkaan, miss‰ kukaan tieteen salaisuuksia
tuntematon ei woi sanoa muuta kuin ett‰ h‰n on t‰ydess‰ j‰rjess‰‰n, ja
se se on, joka on minut auttawa h‰nt‰ omistamaan."

T‰llaisissa ajatuksissa tohtori kumppaninensa l‰hestyi Saloj‰rwe‰.
Molemmat ajoiwat wiimeisen matkan hiljaista juoksua, kunnes pieni
puinen kirkko ja sen wieress‰ punaiseksi siwelty w‰h‰inen asuinrakennus
tuliwat n‰kywiin. Silloin k‰‰ntyi tohtori matkakumppaliinsa p‰in ja
lausui:

--"Katsokaa, Anna, tunnettehan tuon paikan?"

--"Niin, min‰ tunnen", wastasi Anna.

--"Siell‰ owat is‰nne ja ‰itinne; muistattekohan heit‰?"

--"Muistan", wastasi Anna, osoittamatta mit‰‰n liikutusta.

--"Hyw‰", sanoi tohtori itselleen, "min‰ woin olla h‰nest‰ huoletta.
Kohtaus menestyy oiwallisesti. Siin‰ ei uhkaa minua mik‰‰n waara."




XVIII.


Oli lauantai ilta Saloj‰rwen pappilassa. Martti pappi istui
kamarissaan, awonainen kirkonkirja wiel‰ edess‰‰n pˆyd‰ll‰. H‰n oli
juuri herennyt kirjoittamasta wiimeist‰ pariskuntaa kuulutuksiin
huomiseksi ja laski k‰dest‰‰n kyn‰n, morsiusparin astuessa owesta ulos.
H‰n huokasi silloin syw‰sti ja j‰i mietteisiins‰. Silloin pist‰ysi
kamariin h‰nen waimonsa ja astui hiljaisin askelin pˆyd‰n luo ja
istahti miehens‰ wastap‰‰t‰, sukan neulominen k‰dess‰.

--"Muistatko, Riitta, mik‰ p‰iw‰ on huomenna?"

--"Minulle on jokainen p‰iw‰ pian yht‰l‰inen. Annan h‰witty‰ ei mik‰‰n
woi minua ilahuttaa, ennen kuin saan h‰net j‰lleen."

--"Niin, siit‰ on huomenna puoli wuotta kuin h‰net kadotimme. Se
jumalaton sota, kuinka paljon synti‰ ja werenwuodatusta ja ainoa
lapsemme, jonka wietteli tuo maailman synti."

--"Eih‰n se ole totta, hyw‰ Martti. Mik‰‰n synti ei woinut wietell‰
Annaamme. H‰n oli puhdas kuin Jumalan enkeli; raiwoinen sota on h‰net
meilt‰ ryˆst‰nyt. H‰n istuu wankeudessa--onhan Iiwar weljeni sen
kertonut--ja nyt kuin Klaus herra on kuollut ja Kaarle herttua awannut
wankeudet,--waan Iiwar weljeni kirjoitti myˆs Annan taudista--en
wiel‰k‰‰n ymm‰rr‰ mit‰ h‰n sill‰ tarkoitti, Anna olisi seurannut maalle
Klaus herraa--Jumala suokoon anteeksi h‰nen suuret syntins‰!--wied‰
niin meid‰n ainoan lapsemme!" Riitta purskahti itkuun.

--"Ymm‰rt‰m‰tˆn waimo!" sanoi Martti pappi. "Juuri kuin sinun kanap‰‰si
olisi kelwollinen tuomitsemaan heikointakaan kuninkaan k‰skyl‰ist‰,
sit‰ w‰hemmin Klaus herraa--Jumala auttakoon h‰nen sieluansa, jonka
edess‰ kuninkaat ja ruhtinaat wapisewat."

--"Ja joka teurasti meilt‰ parhaimmat talonpoikamme, joiden lesket ja
orpolapset nyt itkew‰t kurjuuttansa ja wei meid‰n ainoan lapsemme."

--"St! hiljaan, waimo. Jumalakin kurittaa joskus wiatonta; soimaisitko
h‰nt‰ siit‰? Se on synti‰, waan kuninkaan korkea k‰skyl‰inen on
syntinen ihminen--sen tˆit‰ soimata on rikos--ja tied‰tkˆ, ett'ei
kaikki wihdoin liene meille onneksi. Jos er‰sn‰ p‰iw‰n‰ saisimme n‰hd‰
tytt‰remme jalon ritarin puolisona!"

--"Min‰ soisin n‰hd‰ h‰net waikka kunnon talonpojan waimona."

--"Raamattu sanoo: elk‰‰t wiskatko helmi‰ sioille, ja meid‰n Annamme on
sellainen kallis helmi, jota Jumala antaa t‰‰ll‰ wiheli‰isess‰
maailmassa lˆyt‰‰ ainoasti sen, jolle H‰n on m‰‰r‰nnyt suurimman
maallisen onnen. Usko minua, se, jonka osaksi h‰n on suotu, lˆyt‰‰
h‰net, waikka pimeimm‰n wankeuden luolasta. Johtuu mieleeni wanha
tarina, jonka saat kuulla. Siit‰ on nyt kaksikolmatta wuotta. Min‰
kuljin teinin‰ ymp‰ri, tulin er‰sn‰ kes‰iltana pieneen kappeliin, n‰in
joukon kansaa er‰‰n talon pihassa, menin sinne ja lauloin Dawidin
Salmia 'Maa suur' ja awara', kaikki seisattuiwat kuuntelemaan lauluani,
ja kun sen lopetin, k‰wi parwi nuoria neitosia pihassa leskisille, min‰
katselin heid‰n wiatonta kisaansa, kun er‰s sininen sllm‰=pari wilahti
neitten joukosta minuun, min‰ kiinnitin katsettani sit‰ kohti, waan
silloin nuo sinisilm‰t painuiwat alas, koetin sitte niit‰ l‰hesty‰,
mutta tyttˆ n‰ytti kainoimmalta koko parwessa, h‰n w‰istyi aina toisten
taa, wihdoin p‰‰sin kuitenkin h‰nen luoksensa ja tahdoin h‰nt‰
puhutella, waan kieleni oli kuin lumottu, en tiennyt mit‰ nyt sanoa, me
seisoimme wastakkain, min‰ katsoin h‰nen silmiins‰ ja h‰n katsoi minun
silmiini, wiimein sain sanoneeksi: 'ihana ilta.' 'Niin', wastasi h‰n.
'Olettehan t‰st‰ kyl‰st‰?' kysyin min‰. 'Niin', wastasi h‰n taas.
Wiimeksi kysyin h‰nelt‰, osoittaen sormellani: 'Tuossahan lienee
pappila?' ja h‰n wastasi 'niin'. 'Ehk‰ menette sinnep‰in ja seuraatte
minua sinne?' sanoin h‰nelle wiimeksi, ja taas h‰n wastasi 'niin'. Min‰
pidin h‰nt‰ talonpojan tyttˆn‰, sill‰ h‰n oli aiwan samallaisessa
puwussa kuin kaikki muut nuoret tytˆt, waan kuinka ihastuin, kun sama
sinisilm‰ neitsyeni oli papin ja h‰nen waimonsa ainoa tyt‰r! Min‰ j‰in
er‰iksi p‰iwiksi t‰h‰n hyw‰‰n taloon--ja kuta useammin min‰ katsoin
ujon neitsyeni sinisilmiin, sit‰ waikeammaksi minun tuli niist‰ erota.
Kun minun wihdoinkin t‰ytyi l‰hte‰ ja menin h‰nen pieneen kammariinsa
sanomaan h‰nelle hyw‰sti, kohtasiwat minua taas h‰nen siniset silm‰ns‰,
ja minusta n‰ytti kuin niiss‰ w‰risisi kyyyneli‰. Min‰ istuin h‰nen
wierelleen ja sopotin h‰nelle hiljaan: 'te olette itkenyt, onko minun
l‰htˆni syy siihen?' Silloin katsoi h‰n hempe‰mmin minuun kuin koskaan
ennen, ja kyyneleet tipahtiwat h‰nen punottawille; poskillensa. Min‰
puristin h‰net silloin syliini, painoin tulisen suutelon h‰nen
huulillensa ja sanoin: 'Riitta, minun oma Riittani', ja h‰n kiersi
k‰siwartensa minun kaulani ymp‰ri ja sopotti 'niin.'--Muistatko wiel‰
t‰m‰n tarinan?"

Riitta nousi istuimeltaan, pudotti neulomisensa, meni toiselle puolelle
pˆyd‰n, kiersi k‰tens‰ miehens‰ kaulan ymp‰ri ja painoi p‰‰ns‰ h‰nen
rintaansa wastaan, ja kuiskasi hiljaan: "niin." Martti pappi painoi
silloin suutelon h‰nen kuiwille huulillensa.

Silloin kuului joku liikkuwan eteisess‰. Puolisot kawahtiwat ylˆs.
Samassa awautui salin owi, nuori nainen ja h‰nen per‰st‰ns‰
wanhanpuoleinen miehen mieshenkilˆ astuiwat sis‰‰n. Riitta katsahti
tulijoihin kummastuksella, mutta yht‰kki‰ h‰n huudahti: "Anna, meid‰n
Annamme", ja syˆksi tytt‰rellens‰ wastaan, puristaen h‰nt‰ syliins‰.

--"Oletko se todellakin sin‰, Anna?" sanoi Martti pappi ja likisti
wuorostaan h‰nt‰ rintaansa wasten.

Surullinen hymy wiwahti Annan huulille ja katosi heti, h‰nen
sopottaessaan: "niin, min‰ se olen." Puolisot syleiliw‰t h‰nt‰
wuorotellen, tuskin huomaten miest‰, joka h‰nt‰ seurasi.

--"Hiljaan, hiljaan, hyw‰t ihmiset", sanoi t‰m‰. "Anna neitsyt on
sairas eik‰ sied‰ niin paljon mielen=liikutusta."

Nyt wasta katsahti Martti pappi tarkemmin mieheen. "Jos en erehdy",
sanoi h‰n ojentaen k‰tens‰ terwehdykseen, "meid‰n kaikkitiet‰w‰
tohtorimme, Upsalasta, Nikoteemus Hourenius! Terwe tulemastanne ja
kiitoksia, ett‰ olette walmistaneet meille ilon saada kotiin rakkaan
tytt‰remme. Waimoni, saan t‰ss‰ sinulle esitt‰‰."

--"Olisin suonut tuoda Anna neitsyen teille warsin terween‰, waan tauti
on ollut sitke‰. Kuten n‰ette h‰nt‰ waiwaa surullinen alakuloisuus,
jota olen jo monta kuukautta tieteen kaikilla waroilla koettanut
poistaa. Onnettomat tapaukset owat pakoittanut h‰nen ‰itillisen
hoitajansa, jalon Ebba rouwan, l‰hett‰m‰‰n h‰net t‰nne hyw‰in
wanhempainsa luo; te huomaatte kohta h‰nen surullisen tilansa."

--"No, mik‰ ihme sinua waiwaa?" kysyi ‰iti puristaen tyt‰rt‰ns‰
syliins‰ ja katsoen h‰nen harhailewiin silmiins‰. "Tunnetko ensink‰‰n
minua, ‰iti‰si?"

--"Niin, tunnen", wastasi Anna.

--"No, ja minua is‰‰si? Sin‰ n‰yt‰t wiel‰ niin wieraalta."

--"Niin, is‰."

--"Etk‰ ole sen iloisempi p‰‰sty‰si kotiin, wanhempiesi luo. Mik‰ sinua
waiwaa?"

--"Niin, mik‰ minua waiwaa?"

--"Se on kummallinen waiwa, hywin harwinainen, se kohtaa tuskin yht‰
tuhannesta, me tohtorit sen kyll‰ tunnemme."

--"Ja mik‰ se on? Eih‰n toki warsinainen mielen wika?" kysyi Martti
pappi s‰ik‰htyen.

--"Ei ollenkaan, Anna neitsyt on t‰ydess‰ j‰rjess‰‰n. Tauti, joka h‰nt‰
waiwaa on yksi laji corruptio wirginalis pacificis juwenalis
somnambularis--"

--"Anna, lapsi parka, sinullako tuollainen hirwe‰ tauti?"

--"Niin, ‰iti, minulla se on."

--"Ja eikˆ siihen ole mit‰‰n parannuskeinoa?" kysyi Martti pappi,
k‰‰ntyen tohtoriin. "Sin‰ meid‰n kaikkitiet‰w‰ tohtorimme, mit‰ siit‰
sanot?"

--"Martti yst‰w‰, sin‰, joka olet pappi, tied‰t, ett‰ kun Jumala on
luonut taudit, niin h‰n yhtaikaa on tuonut keinot, mill‰ ne
parannetaan, T‰m‰n taudin parantamiseen on tarwis kahta hywin kallista
ainetta: ensimm‰iseksi aikaa, joka on hywin kallista minulle, joka olen
H‰nen Majestetinsa Puolan ja Ruotsin kuninkaan Sigismundin yhteisen
sotaw‰en ylimm‰inen haawal‰‰k‰ri, ja toiseksi, joita tarjoo meille
Jumalan luonto, mutta niin ihmeen w‰h‰n, ett‰ tuhannes osa luotia
maksaa leiwisk‰n puhtainta kultaa, niinkuin Mercurium, sulphur, terra
adamica, terra crusta, terra primaria, joita olen kohta nelj‰ kuukautta
k‰ytt‰nyt neitsyt Annan parantamiseen. Jumalan kiitos, ne owat tehneet
waikutuksensa, Annan kieli on p‰‰ssyt kahleistaan, h‰n on puhunut
minulle syd‰mmens‰ sisimm‰t tunteet, wai eikˆ se ole totta, Anna?"

--"Niin, niin se on."

--"Mik‰ onni, ett‰ rakas tytt‰remme on saanut sellaisen hoidon! Hyw‰
Nikoteemus, min‰ olen kˆyh‰ kappelin pappi, sotaisina aikoina en ole
saanut t‰ysi‰ saatawiani, en tied‰ miten palkitsen waiwasi ja suuret
kulunkisi."

--"Oh, se ei tule kysymykseen. Me tiedemiehet emme koskaan ajattele
palkintoa; meille on kyll‰ksi, kun tyˆll‰mme woitamme sit‰, mik‰ on
jalompi kuin kulta, kun onni wiskaa joskus hoitoomme hempe‰n suloisen
olennon, joka tarjoo harwinaisimman tilaisuuden n‰ytt‰m‰‰n maailmalle
tieteen ihmeellist‰ waiwaa ja yhtaikaa lahjoittaa tutkijan
yksin‰isyydess‰ enimm‰n kaiwatun wirwokkeen, hempe‰n naisen syd‰mmen."

--"Kuinka, yst‰w‰ Nikoteemus? Oletko ollut niin onnellinen?" kysyi
Martti pappi iloisesti.

--"Neitsyt Anna on sen tunnustanut matkallamme. Eikˆ niin, hyw‰ Anna?"

--"Niin, niin, olen tunnustanut."

--"Te h‰mm‰styt‰tte meit‰."

--"Annaseni, oletko sen tehnyt?" kysyi ‰iti, wet‰en tyt‰rt‰‰n rintaansa
wasten.

--"Niin, min‰ olen sen tehnyt, ‰iti."

--"Mutta tauti on ainakin ensin saatawa ihan pois," sanoi Martti pappi.

--"Ei yst‰w‰t, kuulkaa minua ensin. Minulla ei ole aikaa wiipy‰ t‰‰ll‰
kuin huomisp‰iw‰n. Kuningas warustaa sotaa Kaarle herttuaa wastaan,
minun t‰ytyy olla siell‰, Ebba rouwa on saanut walani minun palata heti
Turkuun. Katsokaa; min‰ olin ajatellut, ett‰ kun huomenna on pyh‰ ja
sota=aika on k‰siss‰, te kuulutatte liittomme kolme kertaa yhtaikaa ja
huomen iltana toimitetaan wihki‰iset. Eikˆ se woi k‰yd‰ niin, Anna?"

--"Niin, niin se woi k‰yd‰."

--"Oi hyw‰ Nikoteemus!" huudahti Martti pappi. "Kunnioittawa
tarjouksesi ilahuttaa meit‰, waan se tekee meit‰ yhtaikaa
murheellisiksi. Olisimme niin mieluisesti pit‰neet rakkaan lapsemme
kauemmin luonamme, ja nyt tahdot wied‰ h‰net meilt‰ niin pian j‰lleen."

--"Waan muutoin, ken h‰net parantaisi? Ja tuohon surkeaan tilaan ette
h‰nt‰ tahtone j‰tt‰‰."

--"No koska se on Jumalan tahto, lapsi parka; aiotko niin pian j‰tt‰‰
meid‰t, rakkaat wanhempasi?"

--"Niin, min‰ aion, hyw‰ is‰!"

--"Ei, ei, min‰ en woi t‰n‰ iltana tehd‰ p‰‰tˆst‰, se on tullut liian
pikaisesti, lew‰tk‰‰ wiel‰ yˆ ja jos wiel‰ aamulla pysytte lujana
p‰‰tˆksess‰nne, sitte Jumalan nimeen. Nyt otamme w‰h‰n rawintoa ja
sitte lewolle."

       *       *       *       *       *

Illallispˆyd‰ss‰, jonka Riitta oli parhaimman mukaan warustanut,
puheltiin ajan t‰rkeist‰ tapauksista. Martti pappi, joka waan oli
huhuja niist‰ saanut, tahtoi oppineelta tohtorilta kuulla warmempia
sanomia. Tohtori jutteli niit‰ laweasti, h‰n kertoi Klaus herran
wiimeiset toimet, h‰nen suuret warustuksensa laiwasatamissa ja sitte
h‰nen ‰killisest‰ kuolemastansa, Ebba rouwan syw‰st‰ murheesta ja
kuningas Sigismundin odotetusta tulosta maahan, ja wiel‰ mit‰ hankkeita
luultiin olewan Kaarle herttualla Suomen asiain suhteen.

--"Ja ket‰ me t‰llaikaa tottelemme?" kysyi Martti pappi. "Yhten‰ pyh‰n‰
tulee kuninkaan neuwot ja k‰skyt, joita on seuraaminen, toisena Kaarle
herttuan julistus, joka kielt‰‰ niit‰ tottelemasta. Minun t‰ytyy ne
saarnastuolista julistaa,--hyw‰ Nikoteemus, sanokaa ket‰ meid‰n on
wihdoin kuultawa?"

--"Se on hywin onnellista teille papeille ja meille tiedemiehille,
ettemme tarwitse kuulua mihink‰‰n puolueesen. Waikeampi asema on maan
aatelistolla: jos he tottelewat toista tai toista, woiwat molemmissa
tapauksissa saada nuoran kaulaansa tahi joutua mestauspˆlkylle."

--"Todella, yst‰w‰ni, hankalin kaikesta on palwella kahta herraa, mutta
kun olot niin h‰mmentyw‰t, kuten, Jumala paratkoon, t‰ll‰ hetkell‰, on
yht‰ waikea oikean kristityn m‰‰r‰t‰ mihin puolueesen liitty‰.
Helpointa olisi warmaan ei kuulua mihink‰‰n. Waan jos el‰m‰n oloissa
joka p‰iw‰ olet sys‰tty milloin yhd‰nne, milloin toisanne p‰in,
luuletko silloin olewan helpon pysy‰ puolueista erill‰‰n? Kun kansa
walittaa oikeuttensa sorrosta, kun wiattoman werta wuodatetaan, kun
w‰ki=waltaa tehd‰‰n wastoin pyhi‰ wannotettuja lakia, ja kun sit‰
puolustetaan oikeuden ja lain nojalla, yst‰w‰ni, silloin puolueettomuus
ei tahto pit‰‰ ryhti‰ns‰, en tied‰, eikˆh‰n se ole synti, joka silloin
panee heikon ihmisen horjumaan."

--"Ei yst‰w‰, asia on tieteen kannalta n‰hden aiwan toisin", sanoi
tohtori. "N‰etkˆ, jos laiwa on ajanut luodolle ja sen per‰ on saanut
wamman, joka painaa sen mereen, silloin olisit hullu, jos et muuttaisi
paikkaasi kokkaan, joka on nousnut sit‰ ylemm‰ksi."

--"Todella, yst‰w‰ Nikoteemus. Kun Klaus herran t‰hti kirkkaimmin
loisti, en n‰hnyt mit‰‰n muuta, waan nyt, kun se on kadonnut, silm‰ni
on awautunut n‰kem‰‰n asioita, jotka silloin oliwat minulle
aawistamattomat."

--"Toisilla sanoilla, sin‰ olet k‰‰ntynyt Kaarle herttuan puolelle",
sanoi tohtori.

--"St! hiljaan, seinill‰ woi olla korwat. Mutta meid‰n kesken, Puolanko
wai Ruotsin yhteys on meille edullisempi? Sigismund tai Kaarle? Mit‰
arwelet?"

--"Sanoisin jos woisin. En ole waltiomies. Mutta t‰hdet, ne olen
tutkinut. Esimerkiksi h‰r‰n t‰htisikerˆ, aina kun almanakka n‰ytt‰‰
auringon tulewan siihen, tuiskut ja myrskyt owat walmiit--ei ole
silloin mit‰‰n pysyw‰ist‰, waan nyt on Merkurius minun t‰hteni. Se
pyˆrii alati auringon walossa, milloin sen edess‰, milloin sen sel‰n
takana. Kadotkoon se auringon waloon, kun sen loisto sel‰n takana on
sit‰ suurempi."

--"H‰pe‰kseni min‰ en ollenkaan ymm‰rr‰ mit‰ yhteytt‰ on taiwaan
t‰hdill‰ ja ihmisten jokap‰iw‰isill‰ asioilla. Mutta jos kunninkaan ja
lain nimess‰ muutamat ylh‰iset saawat tilaisuuden mielens‰ mukaan
sortaa kansaa, jos kawaluus ja petos j‰‰ rankaisematta sent‰hden, ett‰
pettureilla on tilaisuus lymyit‰ mahtawan suojelijansa sel‰n taa, niin,
yst‰w‰, silloin harhailen min‰ ja odotan, ettei taiwas sit‰ pitk‰‰n woi
sallia. Lyhyesti, mit‰ luulet, kuningastako wai Kaarle herttuaa on
meid‰n totteleminen?"

--"T‰ll‰ hetkell‰, yst‰w‰ni, Jupiter on mennyt mailleen, ja Merkurius
ja Wenus yhtyw‰t huomenna, juuri samaan aikaan kuin Mars heid‰n
wastap‰‰t‰ kirkkaimmassa loistossaan nousee n‰kywiin."

--"Ja mit‰ luulet siit‰? Kuka on m‰‰r‰tty Klaus herran sijaan?"

--"Siin‰ se onkin t‰m‰n hetken salaisuus. H‰nen majestetinsa kuningas
harhailee, etsien miest‰ suuren Flemingin sijaan; Kaarle herttuan
mielt‰ n‰pytt‰‰ loistawa kuningaskruunu, ja s‰‰dyt owat kahden
waiheella, liitty‰kˆ yhdyswallaksi Puolan kanssa wai s‰ilytt‰‰
kansallinen itsen‰isyytens‰ ja sitte uudelleen walloittaa Suomi, ja
siten, weli Martti, meid‰n p‰‰mme owat waarassa, jos minne k‰‰nnymme.
Parasta on el‰‰ hetken el‰m‰‰ eik‰ ajatella eteens‰ mit‰‰n. Waan mit‰
sanoo hyw‰ Anna neitsyemme, eikˆ se ole teist‰kin parasta?"

--"Niin, niin se on parasta", wastasi Anna, joka n‰ytti tuskin kuulleen
koko tohtorin puhetta.

Pˆyd‰st‰ noustua wanhemmat koettiwat wiel‰ puhutella Annaa, mutta eiw‰t
saaneet mill‰‰n h‰nelt‰ muuta wastausta kuin tuon yksitoikkoisen:
"Niin, niin".

--"Sin‰ taidat olla matkasta w‰synyt", sanoi wihdoin Martti pappi,
puristi h‰nt‰ syliins‰, suuteli ja sanoi "hyw‰‰ yˆt‰ lapseni!"

ƒiti suuteli myˆs tyt‰rt‰ns‰, otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja l‰hti saattamaan
makuuhuoneesen. Tohtori l‰hestyi myˆs silloin ja n‰ytti kuin olisi myˆs
tahtonut suudella Annaa, mutta per‰ytyi yht'‰kki‰, ojensi h‰nelle
k‰tens‰ ja sanoi "hyw‰sti Anna, hyw‰sti huomiseen!"

--"Niin huomiseen", wastasi Anna, ojentaen k‰tens‰ tohtorille ja
seurasi ‰iti‰ns‰ makuuhuoneesen.

       *       *       *       *       *

Kew‰t yˆn kuultawa werho oli wienosti peitt‰nyt hetkeksi nukkuwan
luonnon. Pappilassa oli kaikki hiljaan. Martti pappi ja Riitta
nukkuiwat w‰h‰n lewottomina, ajatellen tytt‰rens‰ onnetonta mielen
tilaa, mutta Anna itse makasi sillaikaa lewollisena kuin lapsi, joka
‰itins‰ syliss‰ nukkuu.--Tohtori oli ainoa, joka ei t‰n‰ yˆn‰ nukkunut.
Tultua makuuhuoneesensa, joka oli pappilan rakennuksen ylisill‰, h‰n
otti esiin kiwitaulun ja kyn‰n, tuijotti yren eteens‰, sanoen
itsekseen: "Niin, kaikki on mennyt t‰h‰n asti oiwallisesti. Mik‰‰n ei
ole t‰h‰n asti woinut h‰nt‰ her‰tt‰‰. Er‰it‰ hetki‰ wiel‰--toiwon ett‰
kaikki menee ohitse yht‰ hiljaisesti--min‰ saan h‰nen, tuon ihanimman
kukkaisen, h‰n ei woi minulta luiskahtaa pois. Sitte ei muuta kuin
minulle waan onnistuu h‰net her‰tt‰‰ tuosta unessa k‰welij‰n
horrostilasta--ja sen t‰ytyy onnistua--mutta warmuudeksi koettaisin
wiel‰ kerran laskea, ett'en miss‰‰n olisi hairahtunut." Niin
sanoen, h‰n otti kiwikyn‰n, piirsi taululle pyˆrˆj‰, kolmioita ja
wiisikulmia, yhdisti ne suorilla wiiwoilla, ja asetti wihdoin eteens‰
laskento=kaawan, joka ulottui taulun yhdest‰ reunasta toiseen. T‰t‰
kaawaa h‰n sitte laski wiel‰, kun puolen yˆn aika jo oli ohitse ja
ensimm‰iset linnut ‰‰nsiw‰t ulkona. Yht'‰kki‰ h‰n pudotti kyn‰n
taululle ja huudahti ihastuksella: "ha! nyt se minulla on! kolmannesti
ja aina sama p‰‰tˆs! Min‰ saan h‰net her‰‰m‰‰n milloin tahdon. Waan se
ei saa tapahtua ennen wihkimist‰, ei, ensin wihkimys ohitse,
j‰‰hyw‰iset wanhemmille ja sitte matkalla kaukana t‰‰lt‰, jossa
turwaaminen wanhempain apuun on myˆh‰ist‰; mik‰ iloinen juowuttawa
hetki, kun tuo ihana kukkainen wiattomassa loistossaan rew‰ht‰‰
walweille ja h‰nen henkens‰ ja ter‰w‰n ‰lyns‰ hurmaawa sulous s‰teilee
h‰nen taiwaallisista sinisilmist‰‰n. Tiede ei ole koskaan saawuttanut
ihanampaa woittoa kuin tuossa helmess‰, joka nyt makaa k‰tkettyn‰
synke‰‰n kuoreensa, jonka min‰, Nikoteemus Hourenius, min‰, jota
ylenkatseella on kohdelleet ylh‰iset ja pilkallisella naurulla
alhaiset, saan omistaa ja omakseni nimitt‰‰--minulla hallussani tuo
kallein omaisuus, ihanin nainen, jonka wertaista pohjoinen maailma
wiel‰ ei ole toista synnytt‰nyt--mik‰‰n ihmiswoima ei woi h‰nt‰
minulta en‰‰ ryˆst‰‰--nousewan p‰iw‰n walo on h‰net laskewa minun
awattuun syliini ja ennenkuin aurinko on j‰lleen waipunut
utuiselle wuoteellensa, on h‰n, tuo ihana neitsyt kaukana t‰‰lt‰
eroittamattomasti minun olentooni yhdistetty--minun waimonani."

Aurinko jo oli nousnut ja peittynyt rusoittawaan pilween, kun tohtori
lewottomuudesta w‰risten wihdoin heitt‰ysi wuoteellensa, mutta h‰nen
silm‰ns‰ eiw‰t ummistuneet, h‰n walwoi ja tyˆskenteli samoissa
ajatuksissa; siksi kuin pyh‰ aamun hiljainen h‰lin‰ oli alkanut
pappilassa, ja aamukellon ensimm‰inen sointi kirkolta saawutti h‰nen
korwansa ja ajoi h‰nen ylˆs wuoteeltansa.




XIX.


Oli tyyni kew‰t=aamu, yˆll‰ oli w‰h‰n satanut ja musta pilwi oli
werhona auringon kaswoilla. Mets‰n siiwekk‰‰t asukkaat kilpailiwat
sadoilla ‰‰nill‰‰n puissa pappilan ymp‰rill‰, aamukellon juhlalliset
s‰welet kaikuiwat loitos kirkolta ja erin‰isi‰ parwia, miehi‰ harmaissa
wiitoissa ja naisia walkoisissa kes‰puwuissa riensi joka haaralta
kappelin pienelle kirkolle. Joka paikassa wallitsi pyh‰aamun hiljainen
juhlallisuus. Martti pappi istui kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰, pari
ohkaista kirjaa edess‰. H‰n oli hywin wakaisen n‰kˆinen, juuri kuin
ainakin wirkansa toiwossa. H‰n katsahti w‰liin ikkunasta ulkona
kirkolle rient‰w‰‰ kansaa, w‰lin oween juuri kuin jotakin odottaen.
H‰nen silm‰ns‰ oliwat taas k‰‰ntyneet ikkunaan p‰in, kun Nikoteemus,
musta tohtorin pitk‰ wiitta yll‰‰n, astui hiljaisin askelin huoneesen.
Martti pappi k‰‰ntyi silloin kuin h‰ps‰ht‰en tulijaa kohti.

--"No, yst‰w‰ni, luuletko t‰n‰‰n siit‰ tulewan mit‰?" kysyi h‰n miltei
wapisewalla ‰‰nell‰.

--"En yht‰‰n sit‰ ep‰ile", wastasi tohtori. "Eilinen matka ja yˆn lepo
ynn‰ ilo p‰‰sty‰ rakkaiden wanhempainsa luo owat j‰nnitt‰neet h‰nen
taudista w‰h‰n herwahtaneet woimansa. Minulla on t‰ysi syy toiwoa h‰nen
pysyw‰n entisiss‰ sanoissaan."

--"Waan oletko warma, ettei joku mielen welttous, joku, niin
sanoakseni, sekawuus tahi ajatuswoiman h‰iriˆ ole ik‰‰n kuin lumonnut
h‰nen sieluansa."----

--"Oi, hyw‰ yst‰w‰, ei mit‰‰n sellaista, siit‰ olen aiwan warma, min‰
n‰in sen eilen matkallamme, kun puhelin h‰nelle ja selittelin luonnon
salaisuuksia. H‰n kuunteli minua hartaasti ja oli huwitettu kaikesta--
mutta oikein sanoen, puheen woima se on waan, ne j‰nteet, joilla suu ja
kieli synnytt‰‰ erin‰isi‰ ‰‰ni‰, ne j‰nteet, sanon min‰, owat taudin
waikutuksesta wenyneet liian lˆyhiksi--corruptio wirginalis on n‰et
yht‰l‰inen sielun tilaisuus kuin kanteleen, jonka kielet owat
lˆyhtyneet ja kadottaneet oikean wirityksens‰. Se tarwitsee waan
tottuneen k‰den, oikean taiteilijan, joka sen j‰lleen wiritt‰‰--ja
muuten, Anna ei ole ensimm‰inen, jolla on t‰m‰ waikea tauti, tunnettu
nimell‰ corruptio wirginalis, ilmestynyt sellaisessa muodossa. Minun
toimessani niihin saa kyllin tutustua."

--"Ja oletko h‰nt‰ t‰n‰‰n jo puhutellut?"

--"Juuri ‰sken, ja t‰ss‰ h‰n itsekin jo tulee."

ƒiti talutti Annaa ja seisatti h‰net tohtori Nikoteemuksen wiereen
Martti papin kirjoituspˆyd‰n luo. Kaikki oliwat juhlallisen n‰kˆisi‰ ja
j‰iw‰t hetkisen ‰‰neti. Martti pappi ojensi wihdoin k‰tens‰ Annalle,
joka pian waistomaisesti otti sen ja antoi wet‰‰ itsens‰ l‰hemm‰ksi
is‰‰ns‰.

--"No, Anna, pysytkˆ wiel‰ eilisess‰ lupauksessasi, ja oletko tarkoin
miettinyt otettawan askeleen t‰rkeytt‰?"

--"Niin olen."

--"Ja muistanut, ett‰ se mit‰ nyt teet ja p‰‰t‰t, on kaikeksi
elinajaksesi."

--"Niin, elinajakseni."

--"Ja ettei kukaan ole sinua siihen wietellyt?"

--"Niin."

--"Ja sin‰, Nikoteemus Hourenius, mit‰ wastaat siihen?"

--"Lupaan i‰ti h‰nt‰ rakastaa, ja parantaa h‰nen raskaan waiwansa."

Martti papin silmist‰ wier‰hti kyyneli‰ h‰nen kaswoillensa. H‰n oli
hetkisen ‰‰netti ja tuijotti eteens‰. Sitte k‰‰ntyi h‰n Annaan, ja
katsottuaan h‰nt‰ surullisesti silmiin, k‰‰ntyi wiimeksi waimoonsa p‰in
ja sanoi: "No, ja ‰iti sitte, mit‰ on sinulla Riitta, annammeko pois
t‰m‰n ainoan rakkaan lapsemme?"

--"Minullako?" sanoi Riitta huoaten ja pyyhkien wesisi‰ silmi‰‰n.
"Woinko min‰ sit‰ est‰‰? Anna, Anna, j‰t‰tkˆ meid‰t nyt, lapsi kulta?"

--"Niin, j‰t‰n."

--"No, sitte Jumalan nimeen", huokasi Martti pappi, ja otettua tohtorin
k‰den, h‰n laski Annan k‰den siihen, otti sitte kyn‰n ja kirjoitti
heid‰t kuulutuksiin.

--"Waan onko se niin w‰ltt‰m‰tˆnt‰, ettei wihki‰iset saisi tapahtua
edes huomenna?" kysyi Martti pappi, k‰‰ntyen tohtoriin.

--"Aiwan w‰ltt‰m‰tˆn, ja onhan Anna jo siihen suostunut, wain miten?"

--"Niin, olen suostunut."

--"No, tapahtukoon niin, min‰ kutsun kirkolta er‰it‰ naapuria waan
iltapuoleksi olemaan todistajina; ja Riitta walmistaa meille
p‰iw‰llisen siksi kuin toimitus on ohitse; ja nyt Jumalan haltuun siksi
kun palajan kirkosta."

Sillaikaa kun Martti pappi oli kirkossa, Riitta h‰‰ri p‰iw‰llisruokaa
ja w‰list‰ puuhasi koristuksia saliin. Lattia tuli nuorilla lehdill‰
peitetyksi, kukkaisseppeleit‰ hankittiin seinille ja jakut, mihin
morsiusparin oli wihitt‰iss‰ langettawa polwilleen, koristettiin
nuorilla kukkasilla. Siniwuokkoja oli tuotu morsiamen p‰‰n koristusta
warten, ja puolen p‰iw‰n ajaksi oli kaikki wihdoin walmistettu, paitsi
morsiamen pukeminen, jonka ‰iti oli j‰tt‰nyt wiimeiseksi tyˆksens‰.
Anna oli koko aamupuolen k‰wellyt kuin unessa, h‰n oli ‰‰neti katsellut
wuoroin ruo'an laitosta, wuoroin koristustyˆt‰ huoneissa, ja kun ‰iti
toisinaan kysyi: "onko tuo sinusta kaunista?" h‰n aina wastasi "niin,
niin, se on kaunista." Tohtori taas, h‰n oli pist‰innyt kirkkoon,
er‰‰ss‰ nurkassa kuulemaan saarnastuolista l‰heisen onnensa
julistamista ja wiipyi siell‰ koko aamupuolen. Wihdoin alkoi hetki
l‰hesty‰, jolloin wihki‰iswarustukset piti olla walmisna. Ei ollut en‰‰
j‰ljell‰ kuin morsiamen pukeminen. ƒiti otti nyt wihdoin senkin
tyˆksens‰. Wiety‰ Annan kamariinsa, h‰n weti h‰net polwillensa kuin
pienen lapsen, harjasi ja laittoi somille kiehkuroille h‰nen kullan
w‰lkkyw‰t hiuksensa, joiden p‰‰lle morsiuskruunuksi oli warustettu
seppele tuoreita siniwuokkoja, ainoita kukkaisia mit‰ t‰ll‰ wuoden
ajalla jo oli saatawina.

--"Waan tuon mustan hameenko tahdot?" kysyi ‰iti, "minusta olisit
somempi sinisess‰."

--"Niin, sinisess‰", wastasi Anna.

--"Ja tuon saman hˆytyw‰n, joka oli minun morsiushuntunani, olen
s‰ilytt‰nyt sen sinullekin morsiushunnuksi."

--"Niin"; wastasi Anna, samoin kuin lapsi, jolle ‰iti laittaa
ensimm‰ist‰ nukkea.

Kun Anna wihdoin oli walmiiksi puettu, asetti ‰iti h‰net seisomaan
eteens‰ ja katseli h‰nt‰ joka puolelta, korjaillen wiel‰ mik‰ ei ollut
h‰nen mielest‰‰n oikein. Wiimeksi h‰n asetti siniwuokko=seppeleen h‰nen
p‰‰h‰ns‰. ja ‰itin syd‰n hyp‰hti silloin ihastuksesta. Anna oli
todellakin hurmaawan ihana, waikka wiel‰ puuttui h‰ness‰ kauneuden
ihanin koristus, tuo jalon wiattoman nuoruuden s‰ihkyw‰ tuli noissa
Annan ihmeellisen suloisissa silmiss‰. H‰n oli kuin ihanin maalauskuwa,
jolta ei puuttunut muuta kuin el‰w‰n sielun silmist‰ loistawa
l‰pitunkewa hehku. ƒitin ilo katsellessa tytt‰rens‰ ihanuutta ei ollut
sent‰hden puhdas ja t‰ydellinen, h‰nen kyyneleens‰ oliwat yhden werran
surun kuin ilon kyyneli‰, ja h‰nelle wiwahti pian yht‰l‰inen tunto kuin
jos olisi rakkaan lapsensa ruumis=arkkua ummistanut, sit‰ koristaessaan
morsiuspukuun tuon synke‰n wiel‰ pian tuntemattoman miehen wiereen.
Kirkonkellon surullinen ‰‰ni samalla hetkell‰ kaikui h‰nelle kuin
hautauskellon soitto. Mutta kauan ei saanut t‰m‰ tunto h‰nt‰ wallita,
ennenkun w‰ltt‰m‰tˆn todellisuus weti h‰net puoleensa. Tuolla astui jo
Martti pappi tohtorin ja er‰iden talonpoikain ja niiden em‰nt‰in ja
tytt‰rien kanssa pappilaa kohti. Martti n‰ytti wakaisemmalta kuin
koskaan Riitta oli h‰nt‰ ennen n‰hnyt, waan tuon synke‰n tohtorin muoto
oli kirkastunut, h‰n astui suorana ja ylpe‰n‰ ja katsahti rohkeudella
ymp‰rins‰. Nyt he tuliwat jo portaalle, salin owi aukesi ja
wihki‰is=joukko astui sis‰‰n. Martti pappi meni kuitenkin suoraan
kamariinsa, awasi k‰sikirjansa, waan j‰i hetkisen istumaan ‰‰netti.
H‰nen silmiss‰‰n w‰risi kyyneli‰, joita h‰n n‰ytti pid‰tt‰w‰n, mutta ne
ryˆst‰ysiw‰t kuitenkin irti, ja wieriw‰t h‰nen ryppyisille poskillensa.
Sulhanen, joka h‰‰wieraiden kanssa oli mennyt suorastaan saliin, seisoi
jo koristettuin morsius=jakkujen edess‰. Juhlallinen hiljaisuus
wallitsi kaikkialla, kuin hautaispidoissa. Martti pappi weti
wiitastansa ristikirjaisen pyyhkeen, niist‰ysi, pyyhk‰si silmi‰ns‰ ja
otti wihdoin awatun k‰sikirjansa ja astui wakaisilla askelilla saliin,
seisattuen sulhaisen wastap‰‰t‰. Silloin awautui naristen pieni owi, ja
‰iti weti siit‰ per‰st‰ns‰ Annan ja antoi sen wastaan tulewan sulhasen
k‰teen. Morsius=neidot, pari talonpojan tyttˆj‰, asettui morsiusparin
taa. Wiel‰ sitte hetkisen ‰‰nettˆmyys.

Turhaan n‰ytti Martti pappi etsiw‰n jotakin mielen liikutusta Annan
pian j‰hmettyneiss‰ kaswon piirteiss‰. H‰nt‰ kauhistutti tuo lumouksen
tapainen tywen, johon mik‰‰n tunteen wiwaus ei n‰ytt‰nyt luowan
wienointakaan w‰r‰hdyst‰. H‰n katsahti wiel‰ kerran waimoonsa, jonka
silmiss‰ h‰n n‰ki sywimm‰n liikutuksen. Wihdoin t‰ytyi h‰nen alkaa
toimituksensa.

"Nimeen Is‰n, Pojan ja Pyh‰n hengen", lausui h‰n wapisewalla ‰‰nell‰.

"Rakkaat yst‰w‰t, Nikoteemus Hourenius ja myˆs Anna Martintyt‰r"----
jatkoi h‰n ja luki kirjasta wihkimys=menon esipuheen loppuun. Sitte h‰n
laski kirjan painumaan w‰h‰n alas, katsoi jyrk‰sti tohtoria silmiin ja
lausui woimallisella nyt juhlallisessa toimessaan wakaantuneella
‰‰nell‰: "Min‰ kysyn sinulta Nikoteemus Hourenius, pyh‰n kolminaisuuden
nimeen ja Jumalan seurakunnan l‰sn‰ollessa, tahdotko ottaa t‰m‰n
ihmisen Anna Martintytt‰ren awiowaimokses ja rakastaa h‰nt‰ myˆt‰= ja
wastoink‰ymisess‰?"

--"Tahdon", wastasi tohtori jyrk‰sti, ja h‰nen silm‰ns‰ s‰ihkyiw‰t
silloin niin kummallisesti.

--"Ja sinulta Anna Martintyt‰r", jatkoi Martti, mutta h‰nen ‰‰nens‰
taas wapisi ja h‰nen t‰ytyi wet‰‰ syw‰sti henke‰ns‰, jatkaakseen
aljettua lausettansa. Silloin kajahti eteisest‰ kummallisen laulun
s‰weleet. Martin alettu kysymys keskeytyi. Kaikki h‰mm‰styiw‰t ja
k‰‰ntyiw‰t oween p‰in. Tohtori oli waalennut ja tullut lewottomaksi.
Annan kaswoissa wiwahti ensimm‰isen tunteen w‰r‰hdys. H‰n nosti
p‰‰t‰ns‰, katsahti pelj‰styksell‰ ymp‰rilleen. "Aih!", parkasi h‰n
sitte kimakalla ‰‰nell‰ ja oli waipua maahan, waan ‰iti Riitta oli jo
ehtinyt h‰nt‰ tukemaan, juuri kuin h‰n jo herwahti woimatonna ‰itins‰
syliin. Mutta t‰m‰ kesti waan er‰it‰ silm‰n r‰p‰yksi‰, kun h‰n jo
j‰lleen tointui, kawahti ylˆs ja ennenkuin kukaan oli ehtinyt sit‰
est‰‰, h‰n syˆksi owesta eteiseen ja kiljasten sanomattomalla ilolla
lankesi Yrjˆ Eeronpojan kaulaan ja puristettuna h‰nen wahwaan syliins‰.
ƒ‰neti ja ilokyyneleet silmiss‰, makasi h‰n siin‰, kun Martti ja Riitta
oliwat ehtineet per‰st‰ ja tulleet eteiseen. N‰hty‰ heid‰t, Anna
ryˆst‰ytyi taas irti Yrjˆ Eeronpojan syleilyst‰, syˆksi uudella innolla
wanhempiansa wastaan, syleili heit‰ palawasti ja huudahtaen wuoroon
"‰iti, is‰, kulta ‰iti, hyw‰ is‰! Min‰ olen maannut niin kauan, oi
niit‰ hirmuisia unia--ja sin‰ Yrjˆ, jonka luulin kuolleeksi--oi, anna
minun wiel‰ tuntea, ett‰ todellakin el‰t ja, ettei se ole paljas
haamusi, jonka n‰en." Ja taas puristui h‰n Yrjˆn kaulaan, ja Yrjˆ
suuteli h‰nt‰ nyt hohtawille poskille, otsaan ja wihdoin h‰nen
palawille huulillensa. Mutta Martin silmist‰ tippui ilokyyneleet. Woi
kuinka ihanana h‰n silloin oli, tuo ‰sken unessa k‰wellyt Anna! Jos
tohtori olisi h‰net t‰ll‰ hetkell‰ n‰hnyt, olisi h‰nen t‰ytynyt wasten
tahtoansa sanoa, ett‰ Anna oli werrattomasti ihanampi ja suloisempi
kuin se wieh‰tt‰w‰ kuwa, jonka h‰nen haaweksiwa aatteensa oli h‰nest‰
luonut--mutta tohtori parka, h‰n oli yleisen h‰lin‰n aikana pujahtanut
ulos ja h‰winnyt tiet‰m‰ttˆmiin. Joku oli n‰hnyt h‰nen t‰ytt‰ nelist‰
ratsastaneen kirkon ohitse Turkuun p‰in menew‰‰ tiet‰.

H‰n, waikka muuten t‰ynn‰ sen ajan taikauskoa ja houreita, oli
kokemuksesta niin paljon oppinut tuntemaan erin‰isi‰ tauteja, ett‰ oli
aiwan oikein k‰sitt‰nyt Annan mielen wian wiimeisin‰ aikoina. H‰nen
tilansa oli nimitt‰in muuttunut pian sellaiseksi kuin unessa k‰welij‰n,
joka saattaa wakawilla askelilla k‰well‰ korkeimman katon harjalla tahi
pohjattoman sywyyden reunalla, mutta siin‰ her‰tettyn‰ s‰ik‰ht‰‰ ja
putoo alas. Tohtori aawisti myˆs oikein, ett‰ suurempi mielen liikutus,
‰killinen wawahdus woi silm‰n r‰p‰yksess‰ her‰tt‰‰ tointumaan Annan,
waan t‰m‰n her‰tt‰misen h‰n arweli tehd‰ wasta silloin kuin Anna olisi
ollut laillisesti wihitty h‰nen waimoksensa ja kaukana suojelewista
wanhemmista. Yrjˆ Eeronpojan laulu her‰tti yht‰kki‰ Annan nukkuneet
tunteet ja pelasti h‰net petollisen tohtorinsa kawalista pauloista.
Onnelliset wanhemmat eiw‰t woineet kyllin kiitt‰‰ Yrjˆ‰ t‰st‰ heid‰n
lapsensa pelastuksesta, joka, er‰s hetki myˆhemmin, olisi jo ollut
auttamatta sys‰tty onnettomuuteen kawalimman petoksen uhriksi.

--"Hyw‰t yst‰w‰t," sanoi Martti pappi wihdoin k‰‰ntyen wieraihinsa,
jotka ihmetellen oliwat seisattuneet katsomaan morsiamen ‰killist‰
muuttumista. "Kuten n‰ette, t‰n‰ aikana tapahtuu ihmeit‰ joka haaralla.
Jumala on j‰lleen lahjoittanut meille rakkaan tytt‰remme, hetkell‰,
jolla olimme jo h‰nen kadottaa. Warustettu h‰‰pˆyt‰ on muuttunut kahden
rakastawan kihlajais=pˆyd‰ksi, tulkaa nyt kaikki ottamaan osaa meid‰n
iloomme. Sitte min‰ puhelen teille miten t‰m‰ ihme on tapahtunut."

Er‰it‰ wiikkoja sen per‰st‰ Martti pappi seisoi onnellisen morsiusparin
edess‰ lukien wihkimys=sanoja, ja kun h‰n nyt ilosta wapisewalla
‰‰nell‰ kysyi tytt‰relt‰ns‰, tahdotko ottaa t‰m‰n Yrjˆ Eeronpojan
j.n.e., silloin Anna wastasi taas niin, mutta se ei ollut en‰‰ tuo
unessa k‰welij‰n tunteeton niin, sill‰ h‰nen kaswoissaan loisti nyt se
autuus, jonka tuntee se, joka myrskyn keskelt‰ on yht'‰kki‰ p‰‰ssyt
toiwotun sataman tyweneen.

Wuoden ihanimpana aikana sai nuori pariskunta wiett‰‰ lempiwiikkoja.
Syys toi uuden sodan kuningas Sigismundin ja Kaarle herttuan w‰lille.
Suomen lopullinen kohtalo oli m‰‰r‰tt‰w‰n‰. Nuijasodan wiimeinen n‰ytˆs
oli alkanut. Yrjˆ Eeronpojan lewoton henki ei woinut silloin j‰‰d‰
joutilaaksi. H‰n syleili Annaa ja sanoi:

--"Tahdotko minun istua t‰‰ll‰ wai menn‰?"

--"Ei, ei, Yrjˆ, min‰ rakastan sinua liian paljon woidakseni is‰nmaalta
ryˆst‰‰ sinun woimallista neroasi. Mene, mene."

Ja Yrjˆ meni. H‰n katosi pian moni=waiheisen sodan melskeesen. Suomen
woimakas aatelisto koetti wiimeiseen asti puolustaa Sigismundin wallan
nimell‰ omaa asemaansa Suomessa. Mutta kansa ja kansan yst‰w‰t oliwat
jo kyll‰styneet t‰h‰n aateliston puoli=itsen‰iseen asemaan ja he
yhdistyiw‰t kaikki Ruotsin wallan=hoitajan Kaarle herttuan lipun alle.
Nuijasodan historia kertoo mink‰ surullisen lopun sai t‰m‰ maassamme
ensimm‰inen koe muukalais=malliin tehdyn ylimys=wallan istuttamiseen.

L‰hes kaksi wuotta oli Yrjˆ ollut poissa eik‰ Anna ollut h‰nest‰ saanut
mit‰‰n tietoa, kun siihen aikaan ei ollut enemm‰n postia kuin
sanomalehti‰. Martti pappi oli sill'aikaa tullut kiwuloiseksi ja
pyyt‰nyt apulaista. Sit‰ h‰n odotti joka p‰iw‰. Talwi oli taas tulossa
ja sit‰ waikeammaksi k‰wi Martin toimittaa wirkaansa. Oli er‰s lauantai
ilta, ulkona tuuli ja satoi lumir‰nt‰‰. Jo oli tullut wallan pime‰, ja
Martti pappi istui nojatuolissaan, miettien huomista kirkonmenoa, joka
nyt h‰nt‰ peloitti. Riitta istui salissa kehruupuunsa ‰‰ress‰
pyˆritt‰en w‰rttin‰‰ns‰, Anna oli istunut keskelle lattiaa, leikitellen
pienen Martin kanssa, joka k‰weli ensimm‰isi‰ askeliaan ja juoksi
hajas‰‰rin ja horjuen ‰itins‰ syliin. Silloin kuului askelia eteisess‰,
kaikki hyp‰htiw‰t ylˆs, samassa myˆs salin owi awautui ja sis‰‰n astui
nuori pappi.

--"Yrjˆ," kiljasi Anna ja juoksi, taluttaen pient‰ Marttia k‰dest‰
tulijalle wastaan, sill‰ Yrjˆ se todellakin oli, joka sodan tauottua
oli wihitt‰nyt itsens‰ papiksi ja tuli nyt apellensa wiran
toimittajaksi.

Parin wuoden per‰st‰ Martti papin kuoltua, Yrjˆ Eeronpoika sai h‰nen
wirkansa. Ei koskaan ollut uutterampaa pappia kappelissa ollut. H‰n
opetti kansaa sek‰ kirkossa ett‰ kodissa. Er‰iss‰ wuosissa h‰n sai
lukutaidon lewitetyksi kaukaisimpiin kyliin ja kappelin asukkaat
waurastuiwat suurella wauhdilla. Elinaikanaan sai Yrjˆ n‰hd‰ t‰m‰n
ennen w‰h‰isen kappelin em‰pit‰j‰n‰, joka nykyaikana on Keski=Suomen
isoimpia seurakuntia, Yrjˆ ja Anna saiwat el‰‰ yhdess‰ korkeaan ik‰‰n.
He oliwat hywin onnellisia. Heid‰n monista perillisist‰‰n oli wiel‰
monta miespolwea kirkkoherroina Saloj‰rwell‰, ja heid‰n kaukaisimmat
j‰lkel‰isens‰ tiesiw‰t wiel‰ puhella esi‰itist‰ Annasta, jota aikanaan
oli nimitetty Saloj‰rwen kukkaiseksi.
